Tiếp cận với Trung y

bỏ y học truyền thống, mà nên xem xét sự ảnh hưởng của nền y học này,
dưới nguy cơ bị xóa bỏ, thì hệ thống kiến thức y học Trung Quốc đã có
những thay đối gì.

Trước tiên, nếu không có sự ảnh hưởng của y học phương Tảy, sẽ
không có cái gọi là “Trung y”; nếu như nền y học phương Táy cận đại
không chiếm vị trí thống trị thì sẽ không xuất hiện cụm từ “y học truyền
thống" Chỉ khi tổn tại một nền y học khác để đối chiếu, người tạ mới nhận
ta điểm khác nhau giữa chúng; và cũng chỉ khi xuất hiện mối nguy hiểm
đe đọa đến cuộc sống thì con người mới nghĩ đến việc bảo vệ mình -
mới thấy được giá trị tốn tại và ưu điểm của bản thân. Trên thực tế, nếu
xem kĩ các loại sách báo Trung y từ đầu thể kỷ XX trở lại đảy, sẽ phát hiện
thấy cách các nhân sĩ Trung y đã mô phỏng Tây y, để xảy đựng hệ thống
Trụng y hoàn chỉnh từ lí luận cho đến dược vật học, trị liệu học, bệnh lí
học, bệnh nguyên học, Nếự nhìn bao quát sự mô phỏng phong cách biên
chép sách vở, có thể thấy rằng Trung y đã tiếp thu tỉnh logic trong tư duy
của Tảy y, tiếp thu cách tư đuy và nhìn nhận vấn đề của người thầy thuốc.

Điều thứ hai, khi Tây y du nhập vào Trung Quốc, đã đem đến cho
Trung y rất nhiều kiến thức khoa học cơ bản về con người. Khi quyền
sách Trung y kinh điển “Hoàng Để nội kinh” được hoàn thành, con người
đã hiểu được những kiến thức cơ bản như không ăn uống sẽ chất,

Dụng cụ y được của “Thái y viên” trong cụng định thời nhà Thanh, gồm: cần thuốc, cối nghiền
thuốc, cối giá thuốc, nổi sắc thuốc ..

+9

⁄

