lực quá mức, tâm trạng thất thường; bị thương bởi
binh đao hay côn trùng, thúủ dữ tấn công. Trong 5
loại thương hàn (trúng phong, thương hàn, õn thấp,
nhiệt bệnh, ôn bệnh), thì “hàn tả” là thương hàn theo
nghĩa hẹp.

Từ tên sách “Thương hàn tạp bệnh luận” của
Trương Trọng Cánh (khoảng 150 - 219), có thể thấy,
sắch bao gốm những phương pháp và phương
thuốc điều trị cả chứng nội thương lần ngoại cảm
của bệnh thương hàn. Điều trị chứng ngoại cảm
(thương hàn), sách này đã lẫy 6 khái niệm (thái
dương, dương miỉnh, thiếu dương, thái äm, thiếu
âm, quyết ãm) trong “Tam Dương Tam Âm” để phân
biệt tiến trình và thuộc tính của bệnh, mỗi loại lại
có nguyên tắc điều trị tương ứng, và phương thuốc
cụ thế. VÍ dụ bệnh biếu hiện ra bên ngoài cơ thế là
"bệnh thái dương?, triệu chứng chủ yếu phát sốt, sợ
lạnh, đau đấu... nếu không đố mồ hỏi thì dùng “Ma

Hoàng thang” đế cho mồ hói toát ra, người đổ mồ 7 c I
hôi thì dùng “Quế Chi thang” ở một số trường hợp Bức về Trương Trọng Cánh
khắc có thể kết hợp cả hai phương pháp trên, cơ trong sách y học c đại.

thế suy nhược có thế dùng Nhân Sám; nếu là bệnh

ngoại cảm nhưng không phát sốt, mạch lại đập yếu,

chỉ muốn ngủù, thì là "bệnh thiếu âm” chỉ có thể dùng Nhân Sắm, Phụ
Tử.. *hồi dương cứu nghich” phục hồi “dương khí” bị suy nhược.

Trên thực tế, dù chỉ là Tây y, có kinh nghiệm chấn đoán lãm sàng, khi
thấy những văn tự như vậy, cũng đễ dàng hiểu được. Người xưa mắc chứng
cảm mạo thường dùng Aspirin để hạ sốt giảm đau; sau này khi cơ thể suy
yếu dùng Aspirin không còn thích hợp nữa.

Sau khi “Thương hàn tạp bệnh luận” ra đời, do chiến loạn mà thất
lạc bản gốc. Trong đó nội dụng liên quan đến thương hàn được Thái y
Kinh Tây Phổ lệnh cho Vương Thúc Hỏa (210 - 258) thu thập và chỉnh sửa
thành "Thương hàn luận” được lưu truyền cho đến ngày nay. Do những
nỗi dung điều trị bệnh ngoại cảm được biên soạn hoàn chỉnh từ lí luận
cho tới nguyên tắc, phương thuốc điều trị, nên được các nhà y học mọi
thời đại đặc biệt chú trọng. Những nội dụng, nguyên tắc chữa trị các tạp
bệnh của cuốn sách được biên soạn thành quyến “Kim quỹ yếu lược” lưu

3 truyền về sau.
