lực quá mức, tâm trạng thất thường; bị thương bởi
binh đao hay côn trùng, thú dữ tấn công. Trong 5
loại thương hàn (trúng phong, thương hàn, ôn thấp,
nhiệt bệnh, ôn bệnh), thì “hàn tà” là thương hàn theo
nghĩa hẹp.

Từ tên sách “Thương hàn tạp bệnh luận” của
Trương Trọng Cảnh (khoảng 150 - 219), có thể thấy,
sách bao gồm những phương pháp và phương
thuốc điều trị cả chứng nội thương lẫn ngoại cảm
của bệnh thương hàn. Điều trị chứng ngoại cảm
(thương hàn), sách này đã lấy 6 khái niệm (thái
dương, dương minh, thiếu dương, thái âm, thiếu
âm, quyết âm) trong “Tam Dương Tam Âm” để phân
biệt tiến trình và thuộc tính của bệnh, mỗi loại lại
có nguyên tắc điều trị tương ứng, và phương thuốc
cụ thể. Ví dụ bệnh biểu hiện ra bên ngoài cơ thể là
“bệnh thái dương”, triệu chứng chủ yếu phát sốt, sợ
lạnh, đau đầu... nếu không đổ mồ hôi thì dùng “Ma

Hoàng thang” để cho mồ hôi toát ra, người đổ mồ hôi
thì dùng “Quế Chi thang”. Ở một số trường hợp khác
có thể kết hợp cả hai phương pháp trên, cơ thể suy
nhược có thể dùng Nhân Sâm; nếu là bệnh

ngoại cảm nhưng không phát sốt, mạch lại đập yếu,

chỉ muốn ngủ, thì là “bệnh thiếu âm” chỉ có thể dùng Nhân Sâm, Phụ
Tử... “hồi dương cứu nghịch” phục hồi “dương khí” bị suy nhược.

Trên thực tế, dù chỉ là Tây y, có kinh nghiệm chẩn đoán lâm sàng, khi
thấy những văn tự như vậy, cũng dễ dàng hiểu được. Người xưa mắc chứng
cảm mạo thường dùng Aspirin để hạ sốt giảm đau; sau này khi cơ thể suy
yếu dùng Aspirin không còn thích hợp nữa.

Sau khi “Thương hàn tạp bệnh luận” ra đời, do chiến loạn mà thất
lạc bản gốc. Trong đó nội dung liên quan đến thương hàn được Thái y
Tây Tấn lệnh cho Vương Thúc Hoà (210 - 258) thu thập và chỉnh sửa
thành “Thương hàn luận” được lưu truyền cho đến ngày nay. Do những
nội dung điều trị bệnh ngoại cảm được biên soạn hoàn chỉnh từ lí luận
cho tới nguyên tắc, phương thuốc điều trị, nên được các nhà y học mọi
thời đại đặc biệt chú trọng. Những nội dung, nguyên tắc chữa trị các tạp
bệnh của cuốn sách được biên soạn thành quyển “Kim quỹ yếu lược” lưu

truyền về sau.
