5

biệt, trong những tác phẩm y học đa khoa nổi tiếng nó cũng luôn được
coi trọng. Sự xuất hiện của hiện tượng này, ngoài việc liên quan đến sự
đơn nhất tương đối của sự phân loại nguyên nhân gây ra bệnh trong
Trung y, còn liên quan đến việc chẩn đoán nguyên nhân của nhiều loại
bệnh trong Trung y.

Ví dụ: Theo quy luật tự nhiên ẩm thấp dưới nền đất, Trung y cho là
bệnh cước khí (chứng thiếu vitamin B1 khiến hai chân cảm thấy đi không
vững) do ẩm thấp xâm nhập vào chân; có khi việc thiếu vitamin B1 dẫn
đến viêm cơ tim. Trung y cho là cước khí xung tâm. Điều thú vị ở đây là
Trung y cho là do khí ẩm xâm nhập từ hai chi dưới vào cơ thể nên không
được ăn những thực phẩm mọc từ nơi có nước như lúa, mà chỉ nên ăn
những thực phẩm sinh trưởng ở nơi khô ráo như tiểu mạch, điều này
nếu suy luận theo tư duy logic thì những hạt gạo trắng không có vitamin
B1, và đây chính là những kiến thức tự nhiên của thời cận đại. Nhưng do
người xưa không phân biệt được chân đi đứng không vững hay đi lại khó
khăn như thế nào mới là do thiếu vitamin B1 nên những chứng như đau
khớp, chứng tê bì ở trẻ em, đều liệt chung vào chứng cước khí và đã sai
lầm khi liệt vào hàng thuộc chứng “ngoại cảm”.

Chính vì vậy mà chúng ta có thể thấy, nhìn từ bên ngoài, rất nhiều
tên gọi các chứng bệnh có vẻ như là từ nguyên nhân bệnh, nhưng thực
tế lại mới chỉ là chẩn đoán chứng trạng mà thôi, tức là suy luận nguyên
nhân bệnh và đặt tên bệnh theo các triệu chứng. Cộng với sự nhận thức
nguyên nhân bệnh xưa khác nay, cho nên muốn xác định và quy một căn
bệnh nào đó của cổ đại vào nhóm bệnh của hiện đại, thay vì nói là khó
khăn chỉ bằng nói là không thể.

Đối với sự nhận thức về bệnh ngoại cảm, đến cuối thời Minh đầu
thời Thanh đã có bước đột phá. Y gia Ngô Hữu Tính (1587 - 1657) sau khi
quan sát tỉ mỉ về tình hình ôn dịch đã rút ra được kết luận: bệnh ngoại
cảm chưa chắc đều là nguyên nhân “lục dâm chi tà" xâm nhập qua da, mà
trời đất còn có loại khí đi qua theo đường mũi miệng, tất nhiên khí này có
nhiều loại khác nhau, vì vậy mới có chuyện con gà bị bệnh nhưng gia súc
không bị, người bị bệnh nhưng gà không bị. Nếu như làm rõ được bản
chất từng loại thì chắc chắn có vật khống chế được nó.

Thử nghĩ xem, nếu như Ngô Hữu Tính có thể thấy được những hiểu
biết và nhận thức về vi sinh vật gây bệnh của y học hiện đại từ thế kỷ XIX
đến nay, đồng thời sử dụng phương pháp dùng thuốc kháng sinh, ông ta
