5

biệt, trong những tắc phẩm y học đa khoa nổi tiếng nó cũng luôn được
coi trọng. Sự xuất hiện của hiện tượng này, ngoài việc liên quan đến sư
đơn nhất tương đối của sự phân loại nguyên nhân gây ra bệnh trong
Trung y, còn liên quan đến việc chấn đoán nguyên nhân của nhiều loại
bệnh trong Trung y.

Vị dụ: Theo quy luật tự nhiên ấm thấp đưới nến đất, Trung y cho là
bệnh cước khí (chứng thiếu vitamin 81 khiến hai chản cảm thấy đi không
vững) do ấm thấp xảm nhập vào chân; có khi việc thiếu vitamin B1 dẫn
đến viêm cơ tim. Trung y cho là cước khí xung tâm. Điều thú vị ở đây là
Trung y cho là do khí ấm xâm nhập từ hai chỉ dưới vào cơ thế nên không
được ăn những thực phẩm mọc từ nơi có nước như lúa, mà chÍ nên ăn
những thực phẩm sinh trưởng ở nơi khô ráo như tiểu mạch, điều này
nếu suy luận theo tư duy logic thì những hạt gạo trắng không có vitamin
B1, và đây chính là những kiến thức tự nhiền của thời cận đại. Nhưng do
người xưa không phân biệt được chân đi đứng không vững hay đi lại khó
khăẳn như thế nào mới là do thiếu vitamin B1 nên những chứng như đau
khớp, chứng tê bì ở trẻ em, đều liệt chung vào chứng cước khi và đã sai
lắm khi liệt vào hàng thuộc chứng “ngoại cảm”

Chính vì vậy mà chúng ta có thể thấy, nhìn từ bền ngoài, rất nhiều
tên gọi các chứng bệnh có vẻ như là từ nguyêễn nhân bệnh, nhưng thực
tế lại mới chỉ là chấn đoán chứng trang mả thôi, tức là suy luận nguyên
nhắn bệnh và đắt tên bệnh theo các triệu chứng. Cộng với sự nhậân thức
nguyễn nhân bệnh xưa khác nay, cho nền muốn xác địính và quy một căn
bệnh nào đó của cố đại vào nhóm bệnh của hiện đại, thay vì nói là khóỏ
khăn chỉ bằng nói là không thế.

Đối với sự nhận thức về bệnh ngoại cảm, đến cuối thời Minh đầu
thời Thanh đã có bước đột phá. Y gia Ngô Hữu Tính (1587 - 1657) sau khi
quan sát tỉ mỉ về tình hình ôn dịch đá rút ra được kết luận: bệnh ngoại
cảm chưa chắc đều là nguyên nhân “lục dâm chỉ tà" xâm nhập qua da, mà
trời đất còn có loại khí đi qua theo đường mũi miêng, tất nhiên khí này có
nhiều loại khác nhau, vì vậy mới có chuyện con gà bị bệnh nhưng gia súc
không bị, người bị bệnh nhưng gà khỏng bị. Nếu như làm rỏ được bản
chất từng loại thì chắc chắn có vật khống chế được nó.

Thử nghĩ xem, nếu như Ngỗ Hữu Tính có thế thấy được những hiểu
biết và nhận thức về vi sinh vật gây bệnh của y học hiện đại từ thế kỷ XIX
đến nay, đồng thời sử dụng phương pháp dùng thuốc kháng sinh, ông ta
