Cạo gió

Cạo gió là phương pháp sử dụng những vật có cạnh hình cung tròn và tương đối nhẵn như muỗng nhôm, cạnh của đồng tiền kim loại, miệng chén, đĩa sứ, lược, nhẫn bạc, sừng trâu. Tác động lên các vị trí thích hợp khác nhau trên cơ thể theo quan điểm của học thuyết Âm Dương, Kinh Lạc trong y học cổ truyền, nhằm dự phòng và chữa trị bệnh tật. Khoa học hiện đại chứng minh, cạo gió làm thông kinh lạc, tăng cường lưu thông huyết mạch, dịch vị. Đối với say nắng, nhức mỏi cơ bắp, đây là phương pháp chữa trị khá hiệu quả.

Tiếp cận với Trung y

Ngày nay, y học phương Tây được xem là phương pháp trị bệnh cơ bản, nhưng tại sao khi mắc bệnh người Trung Quốc vẫn tìm đến với Trung y? Tại sao khi xem tài liệu về phẫu thuật của nước ngoài, rất nhiều người Trung Quốc không thể lý giải được chúng? Có điều đó là do họ xem Trung y là một ngành khoa học, hay ít nhất cũng công nhận rằng Trung y có thể chữa bệnh.

Không thể xem nhẹ sự thừa nhận này. Thử nghĩ mà xem, sự phát triển mạnh mẽ của khoa học, khiến nó có đủ khả năng thống trị trí thức của nhân loại, thậm chí còn thay đổi tư duy, lối sống của những người dân bình thường trong xã hội đương đại; nếu không có sự thừa nhận này, ngành y học truyền thống có còn tồn tại chăng? Khoa học là nền tảng của trí thức, và trong thời đại mà khoa học nhận được sự tôn thờ cùng sự tin tưởng của con người, thì người Trung Quốc vẫn cho rằng Trung y là một ngành *y học* - dù nó khác xa với khoa học của Tây y hiện đại. Chính vì vậy, nó là một vấn đề đáng được quan tâm và nghiên cứu.

Những vị thuốc trong Trung y truyền thống