- Y dược truyền thống Trung Quốc

106

BIỂN THƯỚC VÀ TẦN VIỆT NHÂN

Những y gia trước thời đại nhà Tấn được
ghi chép lại tiểu sử, chỉ có một mình Biển Thước.

Tư Mã Thiên (khoảng trước 145-?) cho
rằng Biển Thước là ông tổ của ngành y, học
thuyết của ông tổng hợp từ nhiều nhà y. “Sử ký
- Biển Thước Thương Công liệt truyện” ghi chép
rằng Biển Thước họ Tần tên Việt Nhân, thời
niên thiếu được kì nhân truyền thụ, có thể nhìn
xuyên tường, có thể thấy bệnh tật bên trong
cơ thể. Về sau ông chu du các nước, thay đổi
theo tục lệ - khi ở Hàm Đan, biết được nơi này
xem trọng người phụ nữ, nên chuyên trị phụ
khoa; đến Lạc Dương, thấy nơi này kính trọng . Chân dung Biển Thước.
người già, nên chủ trị mắt mờ tai điếc; đến Hàm
Dương, biết người Tần xem trọng trẻ nhỏ, nên tự xưng là bác sĩ nhi khoa.
Tần thái y khiến Lý Ê đố kỵ tài năng của ông đã tìm người sát hại ông, một
đời danh y đã mất đi như thế.

Để chứng tỏ y thuật cao siêu của Biển Thước, Tư Mã Thiên nêu ra ba
sự kiện. Đầu tiên là đại phu Triệu Giản Tử thời Tấn đột nhiên hôn mê bất
tỉnh, lúc mọi người đều bó tay thì Biển Thước chẩn đoán sau ba ngày sẽ
tự động tỉnh dậy, kết quả đúng như lời ông nói; hai là Thái tử Quách Quốc
bị “đột tử”. Trong lúc mọi người đang lo tang sự, Biển Thước lại tự ứng cử
để trị bệnh, làm cho mọi người bàn tán chế giễu, nhưng sau khi châm
cứu, uống thuốc, thái tử đã tỉnh lại; ba là nhiều lần nhìn thấy sắc mặt Tề
Hầu từ xa, biết ông có bệnh và bệnh xâm nhập ngày càng sâu vào cơ thể,
nhưng Tề Hầu không nghe lời khuyên, cuối cùng bệnh vào trong xương
tủy, không cách cứu chữa rồi chết.

Do ba sự kiện này xảy ra trước thời Xuân Thu, sau thời Chiến Quốc,
thời gian chênh lệch trước sau vài trăm năm, vì vậy trở thành vấn đề đau
đầu của các sử gia. Cách giải thích tương đối hợp lí nhất là: Biển Thước và
Tần Việt Nhân không phải một người, Biển Thước sống vào cuối thời Xuân
Thu, là quan y của Triệu phủ; Tần Việt Nhân là thầy thuốc dân gian sống
vào giữa đời Chiến Quốc. Trong lúc Tư Mã Thiên biên soạn “Biển Thước
truyện” lấy việc Biển Thước chẩn trị cho Triệu Giản Tử qua ghi chép của
Triệu gia đưa lên đầu; lấy hai câu chuyện ngụ ngôn “Vọng Tề Hoàn Hầu
