- Y dược truyền thống Trung Quốc

106

BIỂN THƯỚC VÀ TẤN VIỆT NHÂN

Những y gia trước thời đại nhà Tấn được
ghi chép lại tiểu sử, chỉ có một mình Biển Thước.

Tư Mã Thiên (khoảng trước 145-?) cho
rằng Biến Thước là ông tổ của ngành y, học
thuyết của ông tổng hợp từ nhiều nhà y. “Sử kí
- Biếển Thước Thương Công liệt truyện” ghi chép
rằng Biến Thước họ Tắn tên Việt Nhân, thời
niễn thiếu được kì nhân truyền thụ, có thể nhìn
xuyên tưởng, có thể thấy bệnh tật bên trong
cơ thể. Về sau ông chu du các nước, thay đổi
theo tục lệ - khi ở Hàm Đan, biết được nơi này
xem trọng ngưởời phụ nữ, nên chuyên trị phụ Á *
khoa; đến Lạc Dương, thấy nơi này kính trọng . Chắn dụng Biển Thước.
người già, nên chủ trị mắt mở tại điếc; đến Hàm
Dương, biết người Tần xem trọng trẻ nhỏ, nên tự xưng là bác sĩ nhí khoa.
Tần thái y khiến Lý Ê đố ky tài năng của ông đã tìm người sát hại ông, một
đời danh y đá mất đi như thế.

Để chứng tỏ y thuật cao siêu của Biển Thước, Tư Mã Thiên nêu ra ba
sự kiện. Đầu tiên là đại phuụ Triệu Giản Tử thời Tấn đột nhiên hỏn méê bất
tỉnh, lúc mọi người đều bó tay thì Biến Thước chấn đoán sau ba ngày sẽ
tự động tỉnh dậy, kết quả đúng như lời ông nói; hai là Thái tử Quách Quốc
bị “đột tử” Trong lúc mọi người đang lo tạng sự, Biển Thước lại tư ứng cử
để trị bệnh, làm cho moi người bản tán chế giễu, nhưng sau khi châm
cứu, uống thuốc, thái tử đã tỉnh lại; ba là nhiều lắần nhìn thấy sắc mặt Tế
Hấu tử xa, biết ông có bệnh và bệnh xâm nhập ngày càng sâu vào cơ thể,
nhưng Tế Hấu không nghe lời khuyên, cuối cùng bệnh vào trong xương
tủy, không cách cửu chữa rồi chết.

Do ba sự kiện này xảy ra trước thời Xuân Thu, sau thời Chiến Quốc,
thời gian chênh lệch trước sau vải trắăm năm, vì vậy trở thành vấn đề đau
đấu của các sử gia. Cách giải thích tương đối hợp lí nhất là: Biến Thước và
Tần Việt Nhân không phải một người, Biến Thước sống vào cuối thời Xuân
Thu, là quan y của Triệu phủ; Tắn Việt Nhân là thấy thuốc dân gian sống
vào giữa đời Chiến Quốc. Trong lúc Tư Máả Thiên biên soan “Biển Thước
truyện” lấy việc Biến Thước chắn trị cho Triệu Giản Tử qua ghi chép của
Triệu gia đưa lên đầu; lấy hai cầu truyện ngụ ngôn “Vọng Thái Hằng Hấu

