Phong thái y gia

DIỆP THIÊN SĨ

Hai thời Minh - Thanh, cùng với sự phát triển của thành thị, sự tập
trung nhân khẩu, và giao thông ngày càng phát triển, bệnh truyền nhiễm
cũng bắt đầu lây lan khắp mọi nơi. Theo thống kê trong thư tịch, trong
năm 276 đời Minh bị đại dịch hoành hành 64 lần, trong năm 267 đời
Thanh đại dịch hoành hành 74 lần. Hiện thực tàn khốc, đã thôi thúc các y
gia quan tâm nghiên cứu vấn đề này hơn.

Tiếp theo sau khi Ngô Hữu Tính cuối đời Minh đầu đời nhà Thanh
viết “Ôn dịch luận” (1642) giải thích đặc điểm dịch bệnh hoành hành,
cách điều trị có phần không giống với “Thương hàn luận” khu vực Giang
Tô và Chiết Giang lại xuất hiện một số lí luận mới và phương pháp điều trị
tương ứng với lí luận đó. Trong đó điểm tương đồng đều cho là “Ôn nhiệt
bệnh và ôn dịch đều không phải thương hàn” do vậy người đời sau gọi là
“Ôn bệnh học phái” Diệp Thiên Sĩ là một trong những nhân vật đại diện.

Đối với biểu hiện lâm sàng của bệnh chủ yếu là phát nhiệt, Diệp
Thiên Sĩ chia tiến trình trên thành bốn giai đoạn “vệ, khí, doanh, huyết”,
không theo hệ thống “Lục kinh biện chứng” trong “Thương hàn luận”. Đặc
điểm dùng những phương thuốc mang tính hàn lương; dùng để đối phó
với sốt cao, sử dụng sừng tê giác, sừng linh dương và một số thuốc mới
mà trong cách trị liệu “Thương hàn luận” chưa hề sử dụng đến. Đúng như
lời Diệp Thiên Sĩ: “Biện về khí doanh huyết, tuy giống thương hàn, nhưng
luận trị pháp, lại khác xa thương hàn”

Trong tiểu thuyết bút kí Minh Thanh có ghi chép lại khá nhiều về
kinh nghiệm y học của Diệp Thiên Sĩ và cách dùng thuốc đặc biệt của
ông. Tác phẩm tiêu biểu là “Ôn chứng luận trị” được hoàn thành khi Diệp
Thiên Sĩ chu du ở núi Động Đình cùng môn nhân Cố Cảnh Văn, qua đó
cũng biết được tính cách phóng khoáng của Diệp Thiên Sĩ.

Sau đó lại có Ngô Cúc Thông về mặt học thuật không thuộc môn
phái nào, sau khi nghiên cứu toàn diện những học thuyết liên quan,
trong đó bao gồm “Tố vấn” Trương Trọng Cảnh, Ngô Hữu Tính, Diệp Thiên
Sĩ, đã kết hợp ôn bệnh với các bệnh tạng phủ chia ôn bệnh làm ba giai
đoạn, thượng tiêu (phế và tâm), trung tiêu (vị và tỳ), hạ tiêu (can và thận),
được gọi là hệ thống lí luận “Tam tiêu biện chứng”.

“Vệ khí doanh huyết biện chứng” của Diệp Thiên Sĩ và “Tam tiêu
biện chứng” của Ngô Cúc Thông, vừa là phát biểu quan trọng của ôn

HH
