

--- START OF PAGE 126 ---

Trung y và dương sinh

tóc, bồi dưỡng chí, làm cho mình tràn trề
sức sống; mùa hạ cũng nên ngủ muộn dậy
sớm, không nên trách ban ngày dài hơn,
giữ tâm trạng thoải mái không nên cầu
giận; mùa thu nên ngủ sớm dậy sớm, để
ý chí an nhàn, tĩnh tại, hòa hoãn, thu liễm
thần khí, mùa đông nên ngủ sớm dậy sau
khi mặt trời đã mọc, giữ ấm tránh rét.

Trên thực tế, sự thay đổi thời tiết tự
nhiên sẽ ảnh hưởng đến cơ thể con người,
cơ thể cần cân bằng với thời tiết, đây là
những thường thức cơ bản của con người,
Tính đặc biệt của thuyết dương sinh trong
Dụng cụ mát-xa của Thái y viện đời Thanh. Trung y là nó thoát ra khỏi thường thức cơ

bản, hình thành một kết cấu lí luận có chủ

đích, đây cũng chính là điểm chung trong
Trung y. Khi người xưa đưa khái niệm ngũ hành vào Trung y, đã làm xuất
hiện mối quan hệ giữa bốn mùa thuận dưỡng với các phủ tạng trong cơ
thể người, cho ra đời cách nói “xuân dưỡng can, hạ dưỡng tâm, trường
hạ (chỉ khoảng thời gian từ lập thu cho đến thu phân) dưỡng tỳ, thu
dưỡng phế, đông dưỡng thận” Từ đó, tính chất của “kết cấu” này càng
trở nên rõ ràng hơn.

--- START OF PAGE 127 ---

Y dược truyền thống Trung Quốc

126

Ý 3

Nhân sâm là loại thuốc thường được sử dụng trong dược thiện

của nó, cần dùng các món ăn để trị, thực liệu không khỏi,
mới dùng thuốc để trị.” 365 loại thuốc trong quyển “Thần
Nông Bản thảo kinh” của dược vật học Trung y, có không
ít các loại thực phẩm, như táo, ngó sen, củ mài, hạt súng,
mật ong, bo bo... đều được liệt vào các loại “thượng
dược” có tác dụng kéo dài tuổi thọ; “Bị cấp thiên kim yếu
phương” của Tôn Tư Mạc thời Đường, còn có hẳn chương
“Thực trị”; “Bản thảo cương mục” của Lý Thời Trân đời
Minh, đã thu thập được hơn 200 loại thức ăn có khả năng
điều trị bệnh, phương tề thực trị dưỡng sinh cũng có hơn
vài trăm loại

Trong “Hoàng Đế Nội kinh” viết: “Ngũ cốc vi dương,
ngũ quả vi trợ, ngũ súc vi ích, ngũ thái vi sung, khi vị hợp
lại, dùng để bổ tính dương khí.” Có 2 điểm cần lưu ý trong
dưỡng sinh, đầu tiên cần ăn uống nhiều loại thực phẩm,
“ngũ cốc, thịt, rau củ quả, là những thực phẩm cần thiết
để nuôi dưỡng cơ thể”; hai là chú ý cách điều hòa khí vị
trong thực phẩm. Trung y cho rằng, mỗi loại thực phẩm
trong tự nhiên đều có “tứ khí” hàn, nhiệt, ôn, lương.

Bình rượu thuốc của tiệm thuốc
“Đồng Quản Các” ở Trùng
Khánh đời Thanh.

các loại thuốc trong rượu

tạo thành rượu thuốc, chờ khi
dược tính trong thuốc hòa vào
rượu, rồi uống để chữa bệnh.


--- START OF PAGE 128 ---

Trung y và dưỡng sinh

Trong dân gian Trung Quốc thường lưu truyền câu nói: “Uống thuốc bổ không bằng ăn đồ bổ”,

ăn cũng không ngoại lệ. Thức ăn có tính hàn và lương có tác dụng thanh
nhiệt hạ hỏa, ví dụ hoa cúc, đậu xanh...; Thức ăn có tính ôn và có thể trợ
dương trừ hàn, như gừng tỏi, thịt chó, thịt dê...; cũng có những loại thực
phẩm có tính bình hòa, như các loại ngũ cốc, đậu... ngoài những loại
trên, thực phẩm còn được chia làm “ngũ vị” mùi vị khác nhau, tác dụng
cũng khác nhau. Vị chua như ô mai, sơn tra, có tác dụng ngăn đổ mồ hôi
và cầm tả, giảm nước tiểu; vị đắng như khổ qua, vỏ cam, có khả năng
thanh nhiệt hạ hỏa, giải độc; các loại thực phẩm có vị ngọt như mật ong,
đường nâu, nhãn nhục, có tác dụng bồi bổ, điều hòa cơ thể; rong biển,
tảo tía có vị mặn dùng làm mềm, tan kết tụ cứng; tiêu, ớt có vị cay có tác
dụng phát tán, hành khí, hoạt huyết.

Trung y cho rằng, thực phẩm cũng chính là thuốc, phải nghiên cứu
“tứ khí” điều hòa “ngũ vị” mới có lợi cho sức khỏe. Bằng không, sẽ dễ mắc
bệnh. Đồng thời, “ăn uống điều độ” (ăn đúng giờ, lượng thức ăn phù hợp)
cũng hết sức quan trọng.

“Thực liệu” cũng chính là lấy thức ăn làm thuốc, một loại khác là kết
hợp giữa thức ăn và thuốc, tức “dược thiện”. Dược thiện lấy công dụng
của thuốc, lấy vị của thức ăn, việc dùng loại thuốc và liều lượng của nó để
làm dược thiện được quy định rất nghiêm ngặt, có hiệu tẩm bổ, bảo






--- START OF PAGE 129 ---

128

về sức khỏe của nó ngày càng được tin dùng. Ngày nay tại nhiều thành
phố ở Trung Quốc, các quán ăn “dược thiện” ngày càng nhiều, chỉ có điều
chúng mang đậm hơn sự thể nghiệm văn hóa và mùi vị kinh doanh.
Đồng thời, quan niệm “thực phẩm có lợi cho sức khỏe” và “thực liệu” của
con người ngày càng chịu sự ảnh hưởng của khoa học hiện đại, ví dụ dầu
ô liu làm tản mỡ máu, rau xanh chứa nhiều sinh tố, chất xơ, rượu nho làm
mềm huyết quản, hải sản tốt cho trí óc và quá trình phát triển...

VẬN ĐỘNG VÀ SỨC KHỎE

“Sống là phải vận động?” đây là câu nói được người hiện đại ưa dùng.
Người Trung Quốc cổ đại đã sớm hiểu được đạo lí này, đây không còn
là điều mới mẻ. Tương truyền Hoa Đà từng nói: “Cơ thể càng vận động
nhiều, càng trừ được tà khí, lưu thông huyết mạch, tránh được bệnh tật”
Tôn Tư Mạc cũng nói: “Cách dưỡng sinh, là thường xuyên lao động”, “những
người lao động nhiều, ít mắc bệnh”

Về vấn đề vận động dưỡng sinh và Trung y, ta có thể quay về thời kì
xuất hiện sớm nhất của nó. Những sách y học khai quật tại lăng mộ Tây
Hán ở Mã Vương Đôi, bao gồm bức tranh lụa “Đạo dẫn đồ”. Trên bức vẽ là
hình ảnh người với nhiều tư thế khác nhau, bên cạnh có chú thích “dẫn
lung” (cách phòng và trị điếc tai), “dẫn tất thống” (đau khớp), “dùng gây
đả thông âm dương”... thực ra thông qua hình vẽ các tư thế người để đạt
mục đích chăm sóc sức khỏe, từng có người gọi đây là “thể dục y liệu”.

Đáng để chú ý là qua quyển “Dẫn thư” khai quật từ mộ thời Hán
Trương Gia Sơn tại Giang Lăng, Hồ Bắc cùng thời với sách y khai quật
tại Mã Vương Đôi, có thể thấy những thao tác như “đưa khớp dưới về
vị trí cũ”... Điều này cho thấy trong suy nghĩ của những người thời
đấy, định nghĩa chính xác của phép “đạo dẫn” là: thông qua sự vận động
(bao gồm cả sự chủ động và bị động) để điều trị bệnh. Cho đến thời Tam
Quốc, Hoa Đà đã sáng chế ra “ngũ cầm hí”, “đạo dẫn thuật” mới trở thành
một khái niệm dưỡng sinh học thuần túy.

Gọi là “ngũ cầm hí” vì mô phỏng tư thế động tác của Hùng (gấu), Hạc
(chim hạc), Hồ, Viên (khỉ) và Lộc (nai), và trong đó lại ẩn chứa học thuyết
ngũ hành. Tương truyền rằng Ngô Phổ học trò của Hoa Đà ngày ngày tập
luyện theo “ngũ cầm hí” ông sống đến hơn tuổi 90, tai vẫn thính, mắt vẫn
tinh, răng lợi còn nguyên.


--- START OF PAGE 130 ---

Trung y và dưỡng sinh



Tranh luận “Đạo dẫn đồ” khai quật ở lăng mộ thời Tây Hán tại Mã Vương Đôi.

Được Trung y đương thời thừa nhận và sáp nhập vào hệ thống kiến
thức của nó, phương pháp dưỡng sinh truyền thống còn bao gồm khí
công được sử dụng rộng rãi. Qua thư tịch ta có thể thấy, mối quan hệ
thân thiết giữa khí công với Phật giáo và Đạo giáo, và đó là sản phẩm
tạo thành từ sự kết hợp giữa hành khí đạo dẫn với ngồi thiền. Nhưng các
thầy thuốc qua các thời đại đều chưa từng nghe nhắc đến khí công, và
quan hệ giữa chúng không sâu sắc lắm.

Bảng tương quan giữa: Ngũ cầm hí, Ngũ hành, Ngũ tạng



--- START OF PAGE 131 ---

Y dược truyền thống Trung Quốc

130

Sau những năm 50
của thế kỷ XX, Trung Quốc
đã lần lượt xây dựng ba
nơi dạy khí công, thông
qua việc mở các lớp dạy
khí công đào tạo các nhà
khí công, đã phổ cập cách
điều trị bằng khí công. Sau
đó, khí công được liệt vào
“kế hoạch nghiên cứu viễn
cảnh 12 năm khoa học y
học (1956 - 1967)”. Năm
1986 Hội Y học Trung y
Trung Quốc đã thành lập
"Hội Nghiên cứu Khoa học
khí công”, một số bệnh
viện đa khoa đã mở “Khoa
Khí công”, một số trường
đại học Trung y thì mở “Hệ
Khí công” còn có người Hình vẽ Ngũ cầm hí.
dùng thủ thuật khoa học
hiện đại tiến hành nghiên cứu “ngoại khí” trong khí công. Trong đó,
môn phổ biến nhất với mọi người là Thái cực quyền, là sự kết hợp giữa
“nội luyện nhất khẩu khí” (điều tiết và tăng cường hơi thở) và “ngoại
luyện cân” (vận động hình thể mạch cốt).

TINH THẦN VÀ BỆNH TẬT

Như đã nói ở trước, lý luận về nguyên nhân gây bệnh trong Trung
y cổ đại cho rằng, “có rất nhiều điều khó, nhưng cũng không vượt quá
ba điều”, một trong số đó là sự không cân bằng của 7 loại cảm xúc.
Bảy loại cảm xúc tức chỉ hỷ, nộ, ưu, tư, bi, khủng, kinh. Con người có
7 loại cảm xúc này là hiện tượng bình thường, tại sao lại gây ra bệnh?
Nguyên nhân là do 7 loại cảm xúc này vượt ngưỡng cho phép, hay tâm
trạng không ổn định, quá khích, như quá vui mừng, quá kinh ngạc,
hoặc thời gian kéo dài quá lâu, như đau thương lâu ngày, tâm trạng
buồn rầu kéo dài.


--- START OF PAGE 132 ---

Trung y và dưỡng sinh

Theo cách nói của Trung y, khi cảm xúc vượt quá mức, một là sẽ làm
tổn thương phủ tạng. Về việc tổn thương đến phủ nào, tạng nào, theo
học thuyết ngũ hành thì “nộ thương can, hỷ thương tâm, tư thương tì,
ưu thương phế, khủng thương thận” một cách nói khác “bị ai sầu ưu thì
tâm đóng, tâm động thì lục phủ ngũ tạng cũng bị ảnh hưởng”. Hai là làm
rối loạn “khí cơ”. “Khí” là khái niệm đặc biệt trong văn hóa Trung Quốc,
bất luận là hệ thống tư tưởng triết học Trung Quốc, hay là y học truyền
thống và dưỡng sinh học, đều nhấn mạnh sự tồn tại của “khí”. “Khí” được
cho là tinh hoa của đất trời, nó không có điểm xuất phát, không hình,
không thể, người có nó sẽ trường thọ, mất nó sẽ bị chết. Trong “Hoàng
Đế Nội Kinh” viết: “Trăm bệnh sinh ra từ khí. Nộ thì khí thương, hỷ thì khí
hoãn, bi thì khí tiêu, khủng thì khí hạ, kinh thì khí loạn, tư thì khí kết”, có
nghĩa là sự vận động thất thường của “khí” là do 7 loại cảm xúc này. Ba là
sẽ khiến âm dương mất cân bằng. Trung y cho rằng âm dương điều hòa
sẽ duy trì sức sống của con người, cảm xúc quá khích, “vui quá sẽ tổn
dương, nộ quá mức sẽ tổn âm” phá vỡ sự cân bằng âm dương. Bốn là có
thể gây tổn hại về huyết, trong cuộc sống hằng ngày một số người do
giận quá mức mà dẫn đến hiện tượng nôn ra máu, đây cũng là một ví dụ
cụ thể.

Động tác của Thái cực quyền nhẹ nhàng chậm rãi, tựa như nước chảy mây trôi,
liên tiếp không ngừng.


--- START OF PAGE 133 ---

<begin items>- Y dược truyền thống Trung Quốc

Bức tranh màu

*Đạo dẫn đồ*
của đời Thanh, cả bộ
gồm 24 bức, bao gồm
các tư thế vận động,
xoa bóp, khí công...

Đương nhiên, người đời sau quy nạp bốn điểm nêu trên tuyệt nhiên
không phải sự cách biệt độc lập, trong Trung y, các khái niệm khí huyết,
âm dương, phủ tạng... vốn được buộc chặt vào nhau bằng hàng trăm
mối tơ. Đối với dưỡng sinh mà nói, ý nghĩa của cảm xúc là chỉ dẫn con
người cách giữ tâm trạng thoải mái, giống điều mà Đào Hoàng Cảnh đã
nói trong quyển “Dưỡng sinh diễn thọ lục” “để dưỡng sinh, không được
phép vui mừng hay bi ai quá độ, nên giữ cảm xúc ở trạng thái trung hòa,
người luôn có tâm trạng trung hòa sẽ trường thọ."<end items>

--- START OF PAGE 134 ---

IỆN





SỰ KẾ THỪA VÀ PHÁT
TRUNG Y NGÀY NAY



--- START OF PAGE 135 ---

34

- Y dược truyền thống Trung Quốc

Các vị thuốc Trung y được xem là “nền khoa học kỹ thuật truyền
thống Trung Quốc duy nhất còn tồn tại” cho đến nay nó vẫn đang phục
vụ công tác chăm sóc sức khỏe cho người dân, vì thế Trung y luôn nhận
được sự quan tâm của tầng lớp nhân dân, các học giả và chính phủ. Là
di sản văn hóa quý giá mang giá trị hiện thực và giá trị lịch sử lâu đời, các
nội dung về hệ thống lí luận, phương thức tư duy, kỹ thuật trị liệu của nó
đều đáng để đào sâu nghiên cứu.

Gần nửa thế kỷ qua, Chính phủ Trung Quốc luôn nêu cao phương
châm “Trung - Tây y kết hợp” và “Trung - Tây y đều quan trọng như nhau”
dưới sự giúp đỡ và ủng hộ của các chính sách mà chính phủ đã đề ra,
Trung y ngày càng phát triển bền vững, công cuộc nghiên cứu các mặt
của Trung y cũng đã gặt hái được nhiều thành công.

XÂY DỰNG HỆ THỐNG HỌC THUẬT TRUNG Y
MANG TÍNH QUY PHẠM

Dựa trên nền tảng kế thừa có chọn lọc các lí luận Trung y trong lịch
sử cũng như học thuyết của các học giả y học, đã xây dựng hệ thống học
thuật Trung y mang tính quy phạm, chỉ rõ sự tinh hoa của Trung y chính
là ở phép “biện chứng luận trị”, đây chính là cuộc cách mạng phát triển
Trung y lần thứ hai.

Vào giữa thế kỷ XIX, y học phương Tây cận đại du nhập mạnh vào
Trung Quốc, làm xuất hiện nhiều sự chất vấn đối với Trung y thậm chí
hoàn toàn bác bỏ những lí luận trong Trung y. Trước nguy cơ nền y học
truyền thống sụp đổ, các học giả Trung y đã đứng lên đấu tranh. Thông
qua nhiều cuộc tranh luận, giới Trung y nhận ra rằng, do Trung Tây y được
hình thành trên hai nền văn hóa khác nhau (đặc biệt là triết học) nên hệ
thống y học đương nhiên sẽ khác nhau. Do cách nhìn nhận và xử lý các
vấn đề về tính mạng con người, chăm sóc sức khỏe, điều trị bệnh... giữa
hai bên không giống nhau, cũng chính vì thế mà cả hai bên có ưu nhược
điểm riêng, có thể bổ trợ cho nhau, nhưng tuyệt nhiên không thể hòa
thành một.

Đối với vấn đề sống còn của Trung y, đã khiến nội bộ giới Trung y
phải suy nghĩ lại và xem xét kỹ lưỡng, đồng thời đòi hỏi những người


--- START OF PAGE 136 ---

Sự kế thừa và phát triển Trung y ngày nay

trong giới Trung y phải hệ thống hóa và chỉnh lí lại các tài liệu, thư tịch
văn hiến Trung y từ xưa, đồng thời thảo luận, nghiên cứu sâu các lí luận
cơ bản về Trung y cũng như học thuyết của các học giả. Đây chính là
bước đầu tiên trong quá trình hoàn thiện và mở rộng hệ thống lí luận
Trung y.

Sau những năm 50 của thế kỷ XX, các học viện, trường cao đẳng và
đại học Trung y lần lượt được xây dựng ở khắp nơi, đẩy nhanh quá trình
thống nhất các giáo trình Trung y và xây dựng hệ thống khoa học quy phạm.
Năm 1957, Học viện Trung y Nam Kinh xuất bản quyển “Khái niệm Trung
y học”, đây là quyển giáo trình thông dụng đầu tiên ở các trường Trung
y trên toàn quốc. Quyển sách này bước đầu xây dựng khung cơ bản cho
chẩn đoán lâm sàng và lí luận Trung y học, thể hiện đặc điểm của phép
“biện chứng luận trị" và quan niệm chỉnh thể của y học truyền thống
Trung Quốc. Vào đầu những năm 60 của thế kỷ XX, Bộ Y tế bắt đầu tiến
hành biên soạn, thống nhất giáo trình ở các trường Trung y trên toàn
quốc. Quá trình biên soạn giáo trình chính là quá trình không ngừng xây
dựng, sửa chữa, phát triển và hoàn thiện hệ thống khoa học Trung y. Đến
cuối thế kỷ XX, thông qua quá trình không ngừng cải tiến, bổ sung, điều
chỉnh và hoàn thiện, 6 quyển giáo trình lần lượt ra đời. Cho đến ngày nay,
ngành Trung y học đã có hơn 30 môn học, đã hình thành một hệ thống
khoa học Trung y khá hoàn chỉnh.

Trung y xây dựng tiêu
chuẩn hóa cũng chính là
những thành tựu, đặc trưng
quan trọng trong quá trình
phát triển học thuật Trung y ở
thế kỷ XX. Việc tái bản nhiều
lần của quyển “Dược điển
Cộng hòa nhân dân Trung
Hoa” đã quy phạm chất lượng
thuốc Trung y cũng như cách
dùng một cách hiệu quả.
Vào những năm 80 của thế

Hiện tại Trung Quốc có khoảng 2.700 bệnh viện Trung y, ngoài...
chuyên môn về Trung y, các bệnh viện đa khoa còn có Khoa Dược... các chuyên gia của Tổ
Trung y. Đây là hình ảnh Bệnh viện Trung y Bắc Kinh.

--- START OF PAGE 137 ---

136

- Y dược truyền thống Trung Quốc

giới châm cứu học Trung Quốc đã chế định những tiêu chuẩn như “Tên
các huyệt châm cứu chuẩn” “Kinh huyệt vị” và “Tên gọi và bộ vị của Nhĩ
huyệt”...; sau đó tiếp tục ban bố các sách mang tính tiêu chuẩn quốc gia
và tiêu chuẩn ngành như “Trung y lâm sàng chuẩn liệu thuật ngữ” “Phân
loại và số hiệu các hội chứng trong Trung y” “Tiêu chuẩn về việc chẩn
đoán và hiệu quả trị liệu các hội chứng trong Trung y.” Biên soạn những
nguyên tắc và tiêu chuẩn này là con đường tất yếu hướng đến hiện đại
hóa mà Trung y phải đi.

SỰ PHÁT TRIỂN MỚI VỀ CHẨN ĐOÁN LÂM SÀNG
TRONG TRUNG Y

Từ những năm 50 của thế kỷ XX trở lại đây, những người thuộc giới
Trung y đã tìm tòi, nghiên cứu trên chẩn đoán lâm sàng thực tiễn, từ đó
thúc đẩy phát triển đổi mới của chẩn đoán lâm sàng Trung y. Nhất là
với việc tìm ra nguyên nhân và cách chữa trị biện chứng của những căn
bệnh mà y học phương Tây phải đau đầu, như những bệnh cảm nhiễm vi
rút, các bệnh về chức năng, các bệnh về mạch máu tim và não cũng như
những căn bệnh về xương, da, máu, khối u... gặt hái được một số thành
công nhất định, nghiên cứu ra một số bài thuốc có hiệu quả, thể hiện
được ưu thế trị liệu của Trung y.

Trong hơn 100 năm qua, Tây y không ngừng tiếp thu những thành
tựu của khoa học kỹ thuật hiện đại, tìm hiểu được nguyên nhân và bệnh lý
của nhiều loại bệnh, đưa ra chẩn đoán chính xác và có hiệu quả điều trị rõ
rệt. Tuy nhiên cho đến nay vẫn còn nhiều căn bệnh mãn tính vẫn chưa tìm
được căn nguyên của chúng, một số bệnh khác khi tuy biết rõ căn nguyên
nhưng Tây y vẫn chưa tìm ra được phương pháp điều trị có hiệu quả. Tây
y chủ yếu dựa vào hóa trị, xạ trị và không ngừng mở rộng phạm vi chữa
trị, cũng có trường hợp phản tác dụng điều trị, lạm dụng quá nhiều các
loại vắc xin, khiến tình trạng bệnh chuyển biến xấu, suy giảm hoặc làm
mất hệ thống miễn dịch của cơ thể. Đồng thời, dưới sự biến đổi của môi
trường và lối sống của con người, tình hình mắc bệnh của con người cũng
vì thế mà thay đổi rất nhiều. Các bệnh về mạch máu tim và não, ung thư
và những chứng bệnh của người già trở thành những căn bệnh chủ yếu
ảnh hưởng đến sức khỏe, tính năng và cuộc sống của con người. Những


--- START OF PAGE 138 ---

Sự kế thừa và phát triển Trung y ngày nay





Những năm gần đây, nhiều nơi đã khôi phục truyền thống khám bệnh ngay tại tiệm
của các bác sĩ Trung y, trị bệnh cho cư dân nơi đó,

tác dụng phụ và giới hạn trong Tây y, cùng với sự gia tăng của nhiều
chứng bệnh hiện đại, đều được điều trị bằng phép biện chứng luận trị, các
phương pháp điều trị dược vật tự nhiên và phi dược vật trong Trung y.

Ví dụ như trúng gió, sau những năm 80 của thế kỷ XX, Trung
y đã có sự hiểu biết sâu sắc hơn, không ngừng hoàn thiện phương pháp
và bài thuốc điều trị căn bệnh này hiệu quả. Có bác sĩ Trung y nghiên cứu
phương pháp điều trị trúng gió thông qua tiêu đờm thông phủ, điều trị 158
ca trúng gió cấp tính thiếu máu não, trong nửa tháng tổng cộng có 83,3%
ca có hiệu quả, 51,3% đạt hiệu quả rõ ràng. Ngoài ra, nghiên cứu lâm sàng
về việc dùng phương pháp châm cứu để chữa bệnh trúng gió cũng đã đạt
được thành tựu to lớn, Bệnh viện trực thuộc đầu tiên của Học viện Trung y
Thiên Tân đã tìm ra phương pháp châm kích “tỉnh não khai khiếu” trong hầu
hết các ca chẩn đoán lâm sàng thực tiễn của bệnh viện, điều trị chứng xuất
huyệt não, nhồi máu não, và cả chứng tê liệt giả cầu có tỷ lệ đạt hiệu quả từ
98% trở lên.

Năm 2003, Trung y tích cực tham gia công tác phòng và trị SARS,
dùng một số thuốc Trung y để ức chế vi rút SARS ở giai đoạn đầu, đóng


--- START OF PAGE 139 ---

- Y dược truyền thống Trung Quốc

thời phối hợp với các loại thuốc Tây y đạt được hiệu quả cao trong quá
trình điều trị, gặt hái được nhiều thành công đáng kể. Trong việc phòng
và chữa bệnh HIV - AIDS việc phối hợp lí luận “biện chứng luận trị” của
Trung y với việc sử dụng các loại thuốc Trung y đã đạt được nhiều kết
quả lâm sàng hiệu quả cao, đồng thời ứng dụng vào những mục hỗ trợ
về y tế cho Tây Phi. Trong việc phòng và chữa bệnh sốt rét, việc sáng chế
và đẩy mạnh thuốc “Thanh Hao” đã cứu sống vô số người trên thế giới,
đây cũng là thành quả quan trọng nhất của Trung y trên phạm vi toàn
thế giới.

TRUNG - TÂY Y KẾT HỢP VÀ HIỆN ĐẠI HÓA TRUNG Y

Năm 1949 sau khi nước Cộng hòa nhân dân Trung Hoa ra đời, Chính
phủ Trung Quốc không ngừng đưa ra các chính sách khuyến khích “Trung -
Tây y kết hợp” và đề xướng hiện đại hóa Trung y dược. Trung - Tây y kết
hợp là mô hình y học đặc biệt ở Trung Quốc, đã trở thành một trong
những mô hình chăm sóc sức khỏe chủ yếu tại Trung Quốc,

Nền y dược truyền thống Trung Quốc ngày càng được nhiều quốc gia thừa nhận,
135 nhiều bác sĩ ở những quốc gia khác đã đến Trung Quốc học Trung y


--- START OF PAGE 140 ---

Sự kế thừa và phát triển Trung y ngày nay

“Trung - Tây y kết hợp” tức chỉ dùng Trung y trong chẩn trị lâm
sàng để tìm ra “bệnh chứng kết hợp”. “Bệnh” tức bệnh trong Tây y,
“chứng” tức triệu chứng trong Trung y. Nếu xét từ góc độ bên trong mà
nói “bệnh chứng kết hợp” trong Trung - Tây y có thể phân thành 2 loại:
loại thứ nhất xác định tên bệnh dựa trên những tiêu chuẩn chẩn đoán
bệnh ở các khoa trong Tây y, vận dụng pháp lý, phương dược trong
Trung y tiến hành trị liệu biện chứng. Đối với Trung y có thể nói cách
kết hợp này giúp hiểu hơn bản chất của bệnh, bổ sung sự thiếu sót của
phép biện chứng, nâng cao hiệu quả chẩn đoán lâm sàng trong Trung
y. Loại còn lại biện luận bệnh theo Tây y, vận dụng hợp lý phương pháp
điều trị của cả Trung y lẫn Tây y, bổ trợ lẫn nhau, để đạt hiệu quả cao
nhất, hoặc hạn chế những phản ứng xấu của cách điều trị Tây y. Ví dụ
về vấn đề này trong thực tế nhiều vô số kể, ví dụ như ban nghiên cứu
kết hợp Trung - Tây y điều trị bệnh đau bụng cấp tại thành phố Thiên
Tân đã ứng dụng phương pháp Trung - Tây y kết hợp để nghiên cứu
điều trị các bệnh đau bụng cấp nặng, và đã đạt được kết quả khả quan,
số người tử vong do chứng bệnh viêm đường mật cấp tính giảm từ
20% chỉ còn 5%; tỉ lệ tử vong do bệnh viêm tụy cấp tính nặng giảm
xuống còn dưới 20%. Ví dụ tiếp theo, sử dụng đồng thời thuốc chống
co giật và hạn chế axit kháng khuẩn trong Tây y, với phép biện chứng
luận trị điều trị các bệnh lở loét hệ thống tiêu hóa, vận dụng biện
chứng các thuốc Trung y “ôn dương lợi thủy” và “tuyên phế bình suyễn”,
kết hợp sử dụng các loại thuốc kháng khuẩn trị liệu bệnh tim mạch bắt
nguồn từ phổi, cảm nhiễm để nâng cao hiệu quả điều trị và rút ngắn
thời gian điều trị. Và đối với những căn bệnh khó chữa như bệnh ung
thư, các bệnh tim mạch, mạch máu não nghiêm trọng.... trong giai đoạn điều
trị nào đó vận dụng biện chứng luận trị trong Trung y, cũng có thể hạn
chế tác dụng phụ của việc điều trị Tây y, hoặc ngăn ngừa khả năng tái
phát cũng như rút ngắn thời gian điều trị.

Hiện nay, Trung Quốc đã có hơn 200 bệnh viện Trung - Tây y kết hợp,
có khoảng 10 học viện cao đẳng dạy chuyên ngành Trung - Tây y kết hợp.
Những nghiên cứu Trung - Tây y kết hợp mang tính sáng tạo ngày càng
nhiều, như dùng chất Thanh Hao và hợp chất diễn sinh của nó để điều trị
bệnh sốt rét, Á Thân Toan điều trị bệnh bạch cầu Promyelocytic cấp tính,
thuốc hoạt huyết tan bầm phòng và điều trị các bệnh ở động mạch vành,

139


--- START OF PAGE 141 ---

- Y dược truyền thống Trung Quốc

Kiểm chứng thực tiễn cho thấy, Trung - Tây y kết hợp điều trị bệnh hiệu quả
hơn điều trị đơn thuần Trung y hoặc Tây y. Trung - Tây y kết hợp đại diện
cho nền y học ngày nay và xu thế phát triển của y học trong tương lai.

Y DƯỢC TRUYỀN THỐNG TRUNG QUỐC
TIẾN BƯỚC RA THẾ GIỚI

Những năm gần đây, y học truyền thống Trung Quốc dần thể hiện
được ưu thế không thể thay thế của mình. Các phương pháp điều trị như
châm cứu dần tìm được vị trí của mình trên thế giới cũng như các quốc
gia khác, và trở thành thành phần quan trọng trong nền y học của những
quốc gia này.

Những thuốc có nguồn gốc tự nhiên ngày càng được quan tâm, vị trí của Trung y trên trường
quốc tế ngày càng được khẳng định. Bức tranh là hình ảnh một tiệm thuốc tại hải ngoại

140


--- START OF PAGE 142 ---

Sự kế thừa và phát triển Trung y ngày nay

Trung y đặc trưng với những phương pháp “điều trị tự nhiên” “điều
trị xanh” cùng với việc đề xướng các quan điểm “phòng bệnh hơn trị
bệnh” “điều trị sớm”... đã nhận được sự ủng hộ của nhiều người nước
ngoài. Sau khi sử dụng những phương pháp điều trị Trung y, họ nhận ra
rằng, đối với một số bệnh, cách điều trị của Trung y có hiệu quả hơn Tây
y, và cũng ít gây ra các tác dụng phụ, ngày càng có nhiều người nước
ngoài tin tưởng Trung y. Lấy nước Anh làm ví dụ, sau những năm 80 của
thế kỷ XX Trung y đã bắt đầu phát triển ở Anh, đến nay đã có hơn 3.000
phòng khám Trung y ở khắp các thị trấn lớn nhỏ tại Anh, chỉ riêng Luân
Đôn đã có hơn 400 phòng khám. Không ít các bệnh nhân sau khi điều
trị Tây y không thành công đã tìm đến với Trung y. Trung y đã thực sự trở
nên nổi trội trong gần 200 ngành y học bổ sung đã đăng ký ở Anh, ngoài
Tây y, Trung y trở thành phương pháp trị liệu được nhiều người Anh đón
nhận nhất.

Trong quá trình y dược truyền thống Trung Quốc tiến bước lên
trường thế giới, châm cứu là phương pháp được đón nhận nhiều nhất,
nhiều quốc gia trên thế giới bùng nổ “trào lưu châm cứu”. Những năm
80 của thế kỷ XX, Tổ chức Y tế thế giới đẩy mạnh điều trị 43 căn bệnh
bằng phương pháp châm cứu, thúc đẩy châm cứu phát triển mạnh mẽ
trên toàn thế giới. Theo thống kê, hiện nay nước Mỹ có hơn 20 ngàn thầy
thuốc châm cứu, toàn nước Mỹ có hơn 40 ngôi trường dạy châm cứu. Và
theo cuộc điều tra ý kiến người dân tại Đức, có 70,4% người Đức đồng ý
điều trị bằng châm cứu, trong đó có 31% bệnh nhân đã từng tiếp nhận
các phương pháp điều trị của Trung y, hơn nữa hầu hết họ đều hài lòng
với kết quả điều trị mà Trung y mang lại.

Theo thống kê không hoàn toàn, hiện tại Trung Quốc đã ký thỏa
thuận hợp tác với Bộ Y tế, chính phủ của hơn 70 quốc gia và khu vực,
Trung y đã được truyền bá đến hơn 140 quốc gia và khu vực trên thế giới.
Hiện tại ở các quốc gia khác, có hơn 50 ngàn phòng châm cứu, hơn 20
ngàn thầy thuốc Trung y, hơn 100 ngàn thầy thuốc châm cứu.

Đồng thời Trung y đã thu hút được nhiều người ở nước ngoài “bái
sư nhập môn”. Mỗi năm ước tính có hàng ngàn lưu học sinh đến Trung
Quốc học ngành Trung y. Ngoài ra, ở nhiều quốc gia và khu vực trên
thế giới cũng đã mở các lớp dạy Trung y, và ngày càng được đón nhận
nhiều hơn.

...

--- START OF PAGE 143 ---

42

Dù cho đến nay, y dược truyền thống Trung Quốc đã không ngừng
phát triển và khẳng định được vị trí của mình, nhưng những tranh cãi về
vấn đề sống còn của Trung y đến nay vẫn tồn tại. Chính vì thế, mà nhiều
nguồn ngân sách khác nhau vẫn luôn tài trợ cho việc nghiên cứu Trung y,
hy vọng có thể hiện đại hóa, khoa học hóa hệ thống kiến thức Trung y.

Con đường phát triển Trung y luôn rộng mở. Nhiều năm qua, câu
nói “hậu kế phạt nhân, phạt thuật” (thiếu người, thiếu kỹ thuật để thừa
kế) trong Trung y luôn được lưu truyền. Vấn đề của những người mang
quan niệm như thế là ở chỗ họ chưa nhìn thấy kì vọng “người thừa kế và
kỹ thuật thừa kế” của thời hiện đại đối với Trung y, nó đã khác xa so với
lịch sử. Y học hiện đại đã thỏa mãn được nhu cầu cơ bản của con người
trong xã hội ngày nay, sau khi những quan niệm như “Tây y trị ngọn,
Trung y trị gốc” “Trung y chiếm ưu thế trong việc điều trị những căn bệnh
mãn tính”... được phổ cập rộng rãi, người ta lại hy vọng Trung y có thể bù
đắp những khiếm khuyết hay những phương pháp điều trị không mang
lại hiệu quả trong Tây y cũng như các căn bệnh nan y mà Tây y đang đau
đầu. Nói cách khác con người mong Trung y có thể điều trị những chứng
bệnh mà Tây y chưa điều trị hiệu quả. Điều này vô tình gây ra áp lực lớn
cho Trung y và các bác sĩ Trung y.

Đứng ở góc độ lý tính, chúng ta hoàn toàn có thể tin tưởng rằng
Trung y sẽ ngày càng tiến bộ và giải thích được nhiều vấn đề vướng mắc
trong y học, vị trí của Trung y sẽ không ngừng được nâng cao. Đây, mới
gọi là “nghiên cứu khoa học trong Trung y” và chỉ có nghiên cứu như vậy
thì Trung y mới thật sự có tương lai.


--- START OF PAGE 144 ---

Sự kế thừa và phát triển Trung y ngày nay

PHỤ LỤC 1

CÁC SỰ KIỆN TRONG SỰ PHÁT TRIỂN
CỦA Y DƯỢC TRUNG QUỐC ĐƯƠNG ĐẠI

Năm 1950, thành lập Hội Trung y học Bắc Kinh.

Năm 1951, Bộ Y tế ban bố “Điều lệ tạm thời đối với thầy thuốc
Trung y" và “Điều kiện thi hành Điều lệ tạm thời đối với thầy thuốc
Trung y"

Năm 1955, thành lập Viện Nghiên cứu Trung y của Bộ Y tế.

Năm 1956, liên tiếp thành lập Học viện Trung y Thành Đô, Học
viện Trung y Thượng Hải, Học viện Trung y Bắc Kinh, Học viện Trung y
Quảng Châu.

Năm 1958, Bệnh viện Nhân dân Đệ nhất Thượng Hải lần đầu
tiên dùng châm kích gây tê thay cho thuốc mê, và đã tiến hành cắt
bỏ amidan thành công.

Năm 1958, quyển giáo trình Trung y đầu tiên “Khái niệm Trung y
học” được xuất bản.

Năm 1965, thành lập nhóm chuyên gia nghiên cứu Trung y
của Ủy ban Khoa học - Công nghệ nhà nước, từ đây việc nghiên cứu
và phát triển y học truyền thống đã được sáp nhập vào con đường
nghiên cứu khoa học công nghệ của quốc gia.

Năm 1976, Học viện Trung y Thượng Hải mở lớp châm cứu đầu
tiên cho các bác sĩ người nước ngoài. Năm 1977, Học viện Trung y
Bắc Kinh cũng đã mở lớp châm cứu đầu tiên cho các bác sĩ người
nước ngoài.

Năm 1978, Viện Nghiên cứu Trung y đã bào chế thành công loại
thuốc chống sốt rét mới “Thanh Hao Tố”.

Năm 1979, Học hội Trung y toàn quốc Trung Hoa được thành
lập tại Bắc Kinh. Đây là đoàn thể học thuật về Trung y mang tính toàn
quốc lớn nhất Trung Quốc.

Năm 1979, Tổ chức Y tế thế giới công bố 43 căn bệnh thích hợp
điều trị bằng châm cứu.

Năm 1981, Hội Nghiên cứu Kết hợp Trung - Tây y Trung Quốc
được thành lập.

143


--- START OF PAGE 145 ---

14

Năm 1983, vì mục đích nghiên cứu, phát triển, giao lưu y học
truyền thống của các quốc gia trên thế giới, Tổ chức Y tế thế giới đã
thành lập 20 “Trung tâm hợp tác y học truyền thống của Tổ chức Y tế
thế giới” tại các quốc gia và khu vực có nền y học truyền thống tương

Năm 1986, Cục Quản lý Trung y quốc gia được thành lập.

lập tại Bắc Kinh.

Năm 1988, Cục Quản lý Trung y dược quốc gia được thành lập.

Năm 1989, Ngân hàng Thế giới cho hạng mục “Nghiên cứu Giáo
dục Trung y“ vay vốn. Thực thi hạng mục này góp phần đẩy mạnh
công cuộc nghiên cứu giáo dục Trung y, thúc đẩy cuộc cách mạng
giáo dục Trung y phát triển.

Năm 1993, Phòng Thực nghiệm trọng điểm của Cục Quản lý Trung
ở Trung Quốc tiến hành mở cửa với nước ngoài. Phòng thực nghiệm này
chủ yếu nghiên cứu các phương thuốc, lý pháp của thuốc Trung y có tác
dụng phòng chống bệnh AIDS, hy vọng sẽ tìm ra được loại thuốc phòng
chống vi rút HIV/AIDS hiệu quả.

Năm 1994, ban bố và thi hành “Tiêu chuẩn hiệu lực chẩn đoán
bệnh chứng Trung y” đây là tiêu chuẩn của ngành Trung y dược đầu
tiên của Trung Quốc.

Năm 1997, ban hành Quyết định Cải cách và phát triển y tế của
Quốc vụ viện Trung Ương của nước Cộng hòa nhân dân Trung Hoa,
quyết định lấy quan điểm “Trung - Tây y đều quan trọng" làm một
trong các phương châm của công tác y tế ở thời kỳ mới.

Năm 1998, “Thuật ngữ chẩn liệu lâm sàng Trung y” trở thành
tiêu chuẩn quốc gia.

Năm 2003, Trung y dược tích cực tham gia công tác phòng
chống, điều trị SARS, và đã đạt được thành công bước đầu, đồng thời
góp phần chống lại dịch SARS.

Năm 2003, “Điều lệ Trung y dược nước Cộng hòa nhân dân


--- START OF PAGE 146 ---

Sự kế thừa và phát triển Trung y ngày nay

Năm 2004, công tác phòng chống và điều trị bệnh HIV/AIDS
của Trung y dược đã có bước tiến quan trọng, Zhuankezhi zhusheye
được phê chuẩn thử nghiệm lâm sàng trên bệnh HIV/AIDS, lần đầu
tiên Trung Quốc tiến hành miễn phí điều trị HIV/AIDS bằng Trung y
dược trên quy mô lớn.

Năm 2004, hai hạng mục nghiên cứu khoa học lớn về phòng
chống dịch SARS do Trung - Tây y kết hợp nghiên cứu đã thông qua.

Năm 2005, kế hoạch phát triển nghiên cứu cơ bản trọng điểm
quốc gia (tức “kế hoạch 973”) lần đầu tiên xây dựng hạng mục
chuyên nghiên cứu lý luận Trung y.

Năm 2005, Trung Quốc và Áo cùng 6 quốc gia và khu vực khác
ký thỏa thuận hợp tác Trung y dược mới, và đây cũng là năm Trung
Quốc ký thỏa thuận hợp tác quốc tế Trung y dược nhiều nhất.

Năm 2005, hạng mục thí điểm điều trị HIV/AIDS bằng Trung
y đã mở rộng phạm vi từ 5 tỉnh thành lên 11 tỉnh thành, trong quá
trình điều trị HIV/AIDS Trung y dược đã cố gắng cải thiện bệnh trạng
cục bộ và toàn diện, đồng thời gặt hái được thành công bước đầu.

Năm 2005, Cục Quản lý Trung y dược quốc gia phát động phong
trào nghiên cứu phòng ngừa và kiểm soát dịch cúm gia cầm dễ lây
sang người.

Năm 2006, trong danh sách Di sản Văn hóa phi vật thể cấp quốc
gia đã công bố, 9 danh mục y dược truyền thống: phương pháp
nhận biết bệnh tật trong Trung y, Trung y chuẩn pháp, kỹ thuật bào
chế thuốc Trung y, phương pháp chế phương tễ truyền thống Trung
y, châm cứu, Trung y chính cốt liệu pháp, văn hóa Đồng Nhân Đường
Trung y dược, văn hóa Hồ Khánh Đường Trung y dược, tàng y dược
đã được đưa vào đó.

Năm 2006, sự thừa kế và sáng tạo trong Trung y dược được đưa
vào chủ đề ưu tiên trong “Cương yếu Quy hoạch phát triển kỹ thuật
và khoa học lâu dài của quốc gia”.

Năm 2006, Tổ chức Y tế thế giới đặt ra tiêu chuẩn thống nhất của
thế giới về cách xác định 361 huyệt vị trên cơ thể người trong châm
cứu, trong đó 360 huyệt vị được xác định dựa theo phương án của
các chuyên gia Trung Quốc.

145


--- START OF PAGE 147 ---

Y dược truyền thống Trung Quốc

146

Năm 2007, Trung Quốc đã hoàn thành “Đối chiếu thuật ngữ
danh từ cơ bản Trung Anh dùng trong Trung y” và được các nước

thành viên của Hội Liên hiệp Các Học hội Trung y dược thế giới sử

dụng rộng rãi.

Năm 2007, Cục Quản lý Trung y dược quốc gia, Ủy ban Sự vụ dân
tộc quốc gia Trung Quốc, Bộ Y tế... công bố “Ý kiến chỉ đạo về việc
phát triển sự nghiệp Trung y dược dân tộc” đưa ra các chính sách bảo
vệ, phát triển sự nghiệp Trung y dược dân tộc.

Năm 2008, Tổ chức Y tế thế giới tổ chức Đại hội Y học truyền
thống lần đầu tiên tại Bắc Kinh.

Năm 2008, Trung Quốc phát động công trình chăm sóc sức khỏe
“Điều trị bệnh khi chưa thành bệnh” trong Trung y, các phương pháp
và lý luận chăm sóc sức khỏe dự phòng của Trung y đã nhận được sự
quan tâm của toàn xã hội.


--- START OF PAGE 148 ---



--- START OF PAGE 149 ---

Y DƯỢC
TRUYỀN THỐNG

Tác giả: LIÊU DỤC QUẦN
Người dịch: TÔ PHƯƠNG CƯƠNG
Hiệu đính và giới thiệu: BS CKI. PHAN HỒNG ĐIỆP

Chịu trách nhiệm xuất bản
Giám đốc - Tổng Biên tập
NGUYỄN THỊ THANH HƯƠNG

Biên tập : TRẦN BAN - TRẦN ANH
Sửa bản in : THÀNH NAM - BÁ KỲ
Trình bày : HOÀNG TRUNG - MỘNG LÀNH
Bìa : NGUYỄN UYÊN
NHÀ XUẤT BẢN TỔNG HỢP THÀNH PHỐ HỒ CHÍ MINH
62 Nguyễn Thị Minh Khai, Quận 1, TP. Hồ Chí Minh
ĐT: (08) 38 296 764 - 38256 713 - 38 247 225
Fax: 84.8.38222726 - Email: tonghop@nxbhcm.com.vn
Website: www.nxbhcm.com.vn
Sách điện tử: www.sachweb.vn

NHÀ SÁCH TỔNG HỢP 1
62 Nguyễn Thị Minh Khai, Quận 1, TP. Hồ Chí Minh * ĐT: 38256 804

NHÀ SÁCH TỔNG HỢP 2
86 - 88 Nguyễn Tất Thành, Quận 4, TP. Hồ Chí Minh + ĐT: 39 433 868

In số lượng 2.000 cuốn, Khổ 15,5 x 23cm.
Tại: Công ty cổ phần In Khuyến học phía Nam
128/7/7 Trần Quốc Thảo, Quận 3, Thành phố Hồ Chí Minh
XNĐKXB số: 802-2015/CXBIPH/03-61/THTPHCM cấp ngày 8/4/2015
QĐXB số: 415/OĐ-THTPHCM-2015 ngày 8/4/2015
ISBN: 978-604-58-3863-1
In xong và nộp lưu chiểu quý I năm 2015,


--- START OF PAGE 150 ---

Y DƯỢC TRUYỀN THỐNG

Trong nền văn minh cổ đại Trung Quốc, thiên văn, toán học,
nông học, y học là bốn ngành khoa học phát triển khá sớm với nội
dung phong phú. Nhưng trong bốn ngành khoa học đó thì y học là
ngành khoa học duy nhất mà đến nay chưa bị khoa học hiện đại
của phương Tây thay thế. Nó vẫn phát huy được tác dụng quan
trọng của mình trong đời sống của người dân Trung Quốc.

Y học truyền thống Trung Quốc ra đời vào thời kỳ chưa có những
kiến thức khoa học cận đại làm nền tảng phát triển. Vậy tại sao nó
vẫn đáp ứng được cơ bản những nhu cầu điều trị bệnh trong xã hội
ngày nay và vẫn tồn tại được? Trung y là một ngành khoa học hay
chỉ là quá trình tích lũy kinh nghiệm? Hệ thống kiến thức này vẫn
còn đang phát triển, hay sẽ được thay thế bởi ngành y học hiện đại?
Đây là những vấn đề mà nhiều người quan tâm.

CHINA BOOK INTERNATIONAL

“Y đạo đó” thời nhà Thanh, bức tranh vẽ cảnh bắt mạch -
phương pháp chẩn đoán cơ bản trong Trung y.

]
