Kiến thức về thuốc

Biểu trưng và cây thuốc

Ghi chép trong truyền kỳ của người sáng lập ra Hậu Triệu thời Thập Lục
Quốc là Thạch Cần (274 - 333), do trong vườn nhà Thạch Cần mọc một cây
nhân sâm cây lá xum xuê, người xưa đoán biết rằng sau này ông ta nhất
định sẽ được phú quý. Sau đó người nhà Hồ tướng mạo khác người này
quả nhiên đã lên làm vua.

Con người hiện đại có bộ óc khoa học, đương nhiên sẽ không cho
rằng một loài thực vật có hình dáng giống con người thì sẽ có khí tiên,
và cũng sẽ không tưởng tượng nhân sâm có thể rên khóc, nói tiếng
người. Người hiện đại dựa vào “sự nhìn nhận khoa học” và “chủ nghĩa
duy vật” để quan sát lịch sử phát triển của y học, giải thích về quá trình
nhận thức và lợi dụng những cây thuốc tự nhiên của con người, cho
rằng nhận thức của con người đối với tác dụng chữa trị của động vật,
thực vật, khoáng vật trong thế giới tự nhiên đều có nguồn gốc từ thực
tiễn sinh hoạt và sản xuất. Có nghĩa là khi ăn một thứ gì đó không chỉ
là giúp con người no, mà còn có công dụng chữa trị nào đó, từ đó từng
bước nhận thức được tác dụng của loại thuốc đó. Nhưng đây cũng có
thể không phải là cách thực sự mà người xưa nhận thức về sự vật, như
nói về loại nhân sâm, ít nhất trong ghi chép của thư tịch cổ đại còn được
lưu giữ, chúng ta có thể thấy được rằng trước hết, nó đã thu hút được sự
quan tâm của con người qua hình dạng bên ngoài giống con người, là
một biểu tượng xuất hiện trong cuộc sống hiện thực. Có thể thấy rằng,
tuy đến thời Hán nhân sâm đã được xem là một loài thuốc nhưng lúc
đó không chỉ xem nhân sâm là một vị thuốc mà đồng thời còn xem nó
như là một biểu tượng cát tường, cách nhìn nhận này thậm chí có thể có
trước cả nhận biết về dược tính.

Dù cho là biểu tượng cát tường hay là thuốc có tác dụng chữa trị, trước
hết hiển nhiên đều liên quan đến hình dáng bên ngoài của nhân sâm; nhưng
sau khi sử dụng lại đạt được những hiệu quả đáng kể.

Nhận thức về cây thuốc của y học cổ truyền trên thực tế đều bắt
nguồn từ việc vẫn chưa phân định rõ là phép thuật đoán mò hay khoa
học, là kinh nghiệm hay là tiên đoán. Dù nói thế nào đi chăng nữa, trong
những năm tháng sau này, địa vị đáng tôn kính của nhân sâm suy cho
cùng đều dựa vào công dụng chữa trị của nó.

Khái niệm hư và bổ, thực và tả

Khái niệm về bệnh tật ở những thời kỳ trước, “hư” là một không gian
có thực: khoảng trống đó xuất hiện là do “tinh khí” bị tổn thương tạo
