€ạo giỏ

Cao gió là phương pháp
sử dựng bở của những vật
cổ canh hình cung tròn
và tương đối nhắn như
muỗng nhôm, cạnh của
đồng tiến kim loa\, miệng
chén, da bắt, địa sử, lược,
nhân bạc, sừng trâu. tác
động lén các vị trí thích
hợp khác nhau trên cơ
thế theo quan điểm của
học thuyết âm đương,
kinh lạc trong y học cổ
truyền, nhằm dự phòng
và chữa trị bệnh tật Khoa
học hiện đại chứng mạnh,
cáo gió làm thông kình
lạc, tảng cường lưu thông
huyết mạch, dịch vị, đối
với say nẳng, nhÚc môi cơ
bắp là phương pháp chứa
trị khá hiệu quả.

Tiếp cần với Trung y

Ngày nay, y học phương Tảy được xem là phương pháp
trị bệnh cơ bản, nhưng tại sao khi mắc bệnh người Trung
Quốc vẫn tìm đến với Trung y? Tại sao khi xem tải liệu về phẩu
thuật của nước ngoài, rất nhiều người Trung Quốc không thế
lí giải được chúng? Có điều đó là do họ xem Trung y là một
ngành khoa học, hay Ít nhất cũng công nhận rằng Trung y có
thể chữa bệnh.

Không thế xem nhẹ sự thừa nhận này, Thử nghỉ mà xem,
sự phát triển mạnh mẻ của khoa học, khiến nó có đủ khả
nẵng thống trị trí thức của nhân loai, thầm chỉ còn thay đối
tư duy, lối sống của những người dẫn bình thường trong xã
hội đương đại; nếu không có sự thừa nhận này, ngành y học
truyền thống có còn tốn tại chẳng? Khoa học là nền tảng của
trí thức, và trong thởi đại mà khoa học nhận được sự tỏn thờ
cùng sự tin tưởng của con người, thì người Trung Quốc vẫn
cho rằng Trung y là một ngành *y học” - dù nó khác xa với
khoa học của Tây y hiện đại, chính vì vậy nó là một vấn đề
đảng được quan tảm và nghiên cứu.

)s»*

F,

"nộ

Những vị thuốc trong Trung y Ưuyễn thống
