Cao gió

Cao gió là phương pháp
sử dụng bờ của những vật
cô cạnh hình cung tròn
và tương đối nhắn như
muỗng nhôm, cạnh của
đồng tiến kim loại, miệng
chên, ria bắt, đía sử, lược,
nhân bạc, sừng trâu _ tác
động lên các vị trí thích
hợp khác nhau trên cơ
thế theo quan điểm của
học thuyết âm đương,
kinh lạc trong y học cế
truyền, nhằm dự phòng
và chứa trị bệnh tật. Khoa
học hiện đại chứng mnh,
cạo gió làm thông kinh
lạc, tảng cường lưu thông
huyết mạch, dịch vị; đối
với say nắng, nhức mới cơ
bắp là phương pháp chứa
trị khá hiệu quả

Tiếp cận với Trung y

Ngày nay, y học phương Tây được xem là phương pháp
trị bệnh cø bản, nhưng tại sao khi mắc bệnh người Trung
Quốc vẫn tìm đến với Trung y? Tại sao khi xem tài liệu về phẫu
thuật của nước ngoài, rất nhiều người Trung Quốc không thế
lí giải được chúng? Có điều đó là do họ xem Trung y là một
ngành khoa học, hay ít nhất cũng công nhận rằng Trung y có
thế chứa bệnh

Không thế xem nhẹ sự thừa nhận này. Thử nghỉ mà xem,
sự phát triển mạnh mẽ của khoa học, khiến nó có đủ khả
nẵng thống trị tri thức của nhân loại, thậm chí còn thay đối
tư duy, lối sống của những người dân bình thường trong xã
hội đương đại; nếu không có sự thừa nhận này, ngành y học
truyền thống có còn tốn tại chẳng? Khoa học là nến tảng của
tri thức, và trong thời đại mà khoa học nhận được sự tôn thờ
cùng sự tin tưởng của con người, thì người Trung Quốc vẫn
cho rằng Trung y là một ngành “y học” - dù nó khác xa với
khoa học của Tây y hiện đại, chính vì vậy nó là một vấn đề
đắng được quan tâm và nghiên cứu

Những vị thuốc trong Trung y truyền thống

