3

Binh gia... để chứng minh rằng y học không chấp nhất những điều
nhỏ nhặt. Xét về mặt ý nghĩa, nhờ có những nhà Nho - Y này, mà kinh
nghiệm chữa bệnh và học thuyết của các phương sĩ được miều tả trong
"Hoàng Đế nội kinh” mới được hợp thành một hệ thống lí luận, từ đó
tạo nên đặc trưng và tính chất cơ bản của Trung y.

Sau thời lưỡng Hán, do trào lưu xả hội, mục đích vẫăn hóa khác nhau,
lĩnh vực y học lại lấy việc chỉnh lí sách cố, tống hợp những phương thư
làm đặc trưng chính. Đến đời Tống, cùng với sự phố cập giáo dục, con
đường “học nhỉ ưu tắc sĩ" (học mà thừa thì giờ, sức lực thì nên ra làm
quan) ngày càng chật chội, vì thế xuất hiện nhiều "Nho - Y"thuộc dạng “bất
vi lương tướng, tắc vi lương y" (không thành đat làm quan, thì chuyển
qua làm thuốc). Về tư tưởng, tân Nho học đã tổng hợp đặc điểm trong tư
tưởng của Đạo giáo và Phật giáo, từ đó xây dựng thành lí luận học, vì vậy
nghiên cứu lí luận y học ngày cằng được chú trọng.

Có người cho rằng các tắc phẩm này nổi tiếng nhờ vào những cái
tên Hoàng Đế, Thần Nóng, Biến Thước, thực tế điều này không hề đúng.
Bởi không ít tác phẩm cũng dựa vào những cái tên này, nhưng không hề
nổi tiếng. Trái lại điều đáng chú ý là sự tôn trọng quả khứ đặc biệt là lĩnh
vực y học cổ truyền. Trong mắt của các thầy thuốc ở mỗi thời đại, y học
cổ đạai từ khi được tạo thành đã là một thể hoàn chỉnh, hoàn thiện, hoàn
mũ, không có khả năng tiếp tục phát triển lên được nữa; tất cả những việc
làm sau này, chẳng qua là quá trình cố gắng hoàn thiện nó, và là kết quả
của sự lĩnh hội thâm sâu kinh điển “vi ngón đại nghĩa” (ít lời nhiều nghĩa)
của y học cổ đại mà thôi. Trên con đường phát triển của học thuật, tuy
không ngừng sản sinh những trí thức mới, nhưng không hế đi ngược lai
với những lí luận vốn có từ trước, mà là sự phát huy những trĩ thức đó.

Có thể nói, những tác phẩm kinh điển Trung y giống như đề sứ
cổ, giá trị của chúng khỏng ngừng tăng lên theo thời gian, nhưng điều
này không liên quan nhiều đến giá trị sử dụng của nó. Sự phát triển
của Trung y sau này chủ yếu là sự thừa hưởng tư tưởng triết học cơ bản
trong chúng, còn kỹ năng và kiến thức trong đó không mang tính thực
dụng cao.
