đó được kế thừa và lưu truyền. Ở đây xin lấy một ví dụ về nhân sảm mà
người Trung Quốc thường dùng, khi phản tích đỏi điều sẽ thấy được lịch
sử văn hóa đã được cô đọng trong đó.

Cùng loại với con người

Trong thư tịch “Pham Tử Kế Nhiên” có nói: "Nhân sảm xuất thương
đảẳng, trạng loại nhân giả thiên” (nhân sám thuộc hàng thượng đẳng,
là loại người lành thiện); về sau nhân sảm còn được miều tả thêm như
là “nhất như nhân thểế trạng, dạ hữu nhân hỗ thanh” (hình dáng giống
người, ban đêm nói tiếng người). Ngoài ra còn có một số ghí chép li kỳ
khác như trong tập tiểu thuyết Nam triều chí quải “Dị Uyển” có viết: “Nhân
sâm là thổ tỉnh, sống trong một đảng sảm tốt, có hình dáng người, có
thế khóc tiếng trẻ con. Ngày xưa có người đào trúng nó, lúc vừa hạ cuốc
xuống thì nghe thấy trong đất có tiếng rên khóc, theo tiếng khóc đi tìm
thì thấy quả là một cái đầu dài khoáng 2 tắc, bốn mặt đều bị tốn thương
do bị đào trúng”

Nhản sảm có hình dáng giống loài người,
nền vốn dĩ không giống như những loài thực vật
bình thưởng. Trong những phẩm vật tùy tắng
được khai quật trong những ngôi mô đời Hán,
cũng thấy có nhân sâm, mục địch của họ là dùng
loại nhân sâm có hình dáng người chịu tôi thay
cho chủ nhắn của chính ngôi mộ. Người xưa còn
có những lý giải khác nhau về việc nó có hình
dáng bền ngoài giống người, cho rằng con người
là do tỉnh khí của trời đất hợp lại mà thành, nhân
sắm cũng là sản phẩm tính khí của trời. Như
trong tác phẩm “Xuân thu - Vận đấu xu” của đời
Hán có viết: “Dao quang tỉnh tán vị nhân sắm,
phế giang hoài sơn độc chỉ lợi, tắc dao quang
bất minh, nhắân sảm bất sinh” Điều này nói lên
rằng “dao quang tính" của trời chiếu xuống đất
thành nhân sâm nếu như hành động và mệnh
lệnh của hoàng đề có vấn đề thì “dao quang tỉnh”
sẽ không sáng nữa, đất sẽ không thể mọc lên cây
nhắn sảm, Từ điển “Quảng Nhả” của người xưa

x
+

dùng làm thuốc của nhắn
giải thích rằng nhãn sảm là “Địa tính” có nghĩa là ịl,,t5.,'Iị',ì"ầi"'ẵ, à :ZỀỌOỦFÌỈÍ. ,c,..cị'aI,L,ìl,il`,àì'lt1,'1â`_'

s tỉnh khí của đất hợp lại mà thành. của nó cũng có thể dùng làm thuốc.
