Những tác phấm kinh điển được lưu truyền đến đời sau

1. Xét về mặt nội dung, con đường âm dương được nhắc đến trong
“Tố vấn” là những lí luận kiến thức về bệnh lí, sinh lí cơ thế người như
bốn mùa thuận dưỡng, kinh mạch phủ tạng...; "Linh khu” lại lấy phương
pháp trị liệu bằng châm cứu làm gốc. Hai quyển sách này không đề cập
đến phương pháp điều trị và loại thuốc cụ thể, mà chỉ hướng dẫn việc ăn
uống điều đó, và tuân theo học thuyết ngũ hành.

2. Đa phần những nội dụng chương mục của hai quyến sách đếều
được viết dưới dạng vắn đáp, dựa trên việc thảo luận y học giữa Hoàng
Đế trong truyền thuyết cổ đại của Trung Quốc với các thần tử Kì Bá, Lôi
Công, Bá Cao... do người trả lời khác dẫn đến sự khác biệt nhất định
trong quan điểm y thuật, ví dụ nếu căn cứ theo “Học thuyết ngũ hành”"
chia con người làm 5 loại kim, mộc, thủy, hỏa, thổ, nhưng nếu dựa theo
“Học thuyết âm dương? thì chia con người ra làm 5 loại thái dương, thiếu
dương, thái âm, thiếu ãm và ảm dương bình hỏa. Tuy đều chia con người
ra thành 5 loại nhưng lại cẫn cứ vào những lí luận khác nhau.

3. Nhiều người cho rằng từ ngữ trong quyến “Linh khu” đ hiểu,
nhưng sau khi xem xong quyền “Tố vấn” lại thấy có sự vẫn dụng từ ngữ
của quyền “Linh khu” Thực ra do hai quyền sách này cùng tiếp thu một số
nội dung giống nhau nên dẫn đến hiện tượng trên.

Kỹ thuật và lí luận trong “Tố vấn" và “Linh khu” ảnh hưởng rất lớn đến
sự phát triển của y học trong thế hệ sau. Những thành công về cả lí luận
lần thực tiễn mà các nhà y học nối tiếng ở mọi thời đại đạt được đều là
nhờ kế thừa nền tảng do chúng xây dựng.

“HOÀNG ĐẾ BÁT THẬP NHẤT NẠN KINH”

“Nạn kinh” là tên gọi tắt của tác phẩm “Hoàng đế bát thập nhất nạn
kinh” được viết dưới dạng những câu vấn đáp. Người xưa cho rằng quyền
sách này do một thấy thuốc người Tần Việt (thường cho rằng đó là Biến
Thước) chép tay vào thời kì Xuân Thu (770 - 476 trước Công nguyên)
Chiến Quốc (475 - 221 trước Công nguyên), nhưng theo cách nói này,
sớm nhất cũng chỉ có thể là từ thời Tùy (581 - 618), Đường (618 - 907).
Trước mắt, giới học thuật cho rằng, quyển sách này có từ thời Đông Hán,
do không tìm thấy tác phẩm này trong bản mục lục của “Thất lược” ở cuối
đời Tây Hán, mái cho đến thời Đóng Hán trong tự văn “Thương hàn tạp
bệnh luận” của Trương Trọng Cảnh mới nhắc đến cuốn sách, do Lữ Quảng
Dĩ thời Tam Quốc (720 - 280) đã biên soạn.

3
