Nh

ững tác phẩm kinh điển được lưu truyền đến đời sau

<begin items>
1. Xét về mặt nội dung, con đường âm dương được nhắc đến trong
“Tố vấn” là những lí luận kiến thức về bệnh lí, sinh lí cơ thể người như
bốn mùa thuận dương, kinh mạch phủ tạng...; “Linh khu” lại lấy phương
pháp trị liệu bằng châm cứu làm gốc. Hai quyển sách này không đề cập
đến phương pháp điều trị và loại thuốc cụ thể, mà chỉ hướng dẫn việc ăn
uống điều độ, và tuân theo học thuyết ngũ hành.

2. Đa phần những nội dung chương mục của hai quyển sách đều
được viết dưới dạng vấn đáp, dựa trên việc thảo luận y học giữa Hoàng
Đế trong truyền thuyết cổ đại của Trung Quốc với các thần tử Kì Bá, Lôi
Công, Bá Cao... do người trả lời khác dẫn đến sự khác biệt nhất định
trong quan điểm y thuật, ví dụ nếu căn cứ theo “Học thuyết ngũ hành”
chia con người làm 5 loại kim, mộc, thủy, hỏa, thổ, nhưng nếu dựa theo
“Học thuyết âm dương” thì chia con người ra làm 5 loại thái dương, thiếu
dương, thái âm, thiếu âm và âm dương bình hòa. Tuy đều chia con người
ra thành 5 loại nhưng lại căn cứ vào những lí luận khác nhau.

3. Nhiều người cho rằng từ ngữ trong quyển “Linh khu” đã hiểu,
nhưng sau khi xem xong quyển “Tố vấn” lại thấy có sự vận dụng từ ngữ
của quyển “Linh khu”. Thực ra do hai quyển sách này cùng tiếp thu một số
nội dung giống nhau nên dẫn đến hiện tượng trên.
<end items>

Kỹ thuật và lí luận trong “Tố vấn” và “Linh khu” ảnh hưởng rất lớn đến
sự phát triển của y học trong thế hệ sau. Những thành công về cả lí luận
lần thực tiễn mà các nhà y học nổi tiếng ở mọi thời đại đạt được đều là
nhờ kế thừa nền tảng do chúng xây dựng.

“HOÀNG ĐẾ BÁT THẬP NHẤT NẠN KINH”

“Nạn kinh” là tên gọi tắt của tác phẩm “Hoàng đế bát thập nhất nạn
kinh” được viết dưới dạng những câu vấn đáp. Người xưa cho rằng quyển
sách này do một thầy thuốc người Tần Việt (thường cho rằng đó là Biển
Thước) chép tay vào thời kì Xuân Thu (770 - 476 trước Công nguyên),
Chiến Quốc (475 - 221 trước Công nguyên), nhưng theo cách nói này,
sớm nhất cũng chỉ có thể là từ thời Tùy (581 - 618), Đường (618 - 907).
Trước mắt, giới học thuật cho rằng, quyển sách này có từ thời Đông Hán,
do không tìm thấy tác phẩm này trong bản mục lục của “Thất lược” ở cuối
đời Tây Hán, mãi cho đến thời Đông Hán trong tự văn “Thương hàn tạp
bệnh luận” của Trương Trọng Cảnh mới nhắc đến cuốn sách, do Lữ Quảng
Dĩ thời Tam Quốc (720 - 280) đã biên soạn.

3
