128

vệ sức khỏe của nó ngày càng được tin dùng. Ngày nay tại nhiều thành
phố ở Trung Quốc, các quản ăn “dược thiện” ngày càng nhiều, chỉ có điều
chúng mang đậm hơn sự thể nghiệm vẫn hóa và mùi vị kinh doanh.
Đồng thời, quan niệm “thực phẩm có lợi cho sức khỏe” và “thực liệu” của
con người ngày càng chịu sự ảnh hưởng của khoa học hiện đại, ví dụ dầu
ð liu làm tạn mỡ máu, rau xanh chứa nhiều sinh tố, chất xơ, rượu nho làm
mém huyết quản, hải sản tốt cho trí óc và quá trình phát triển...

VẬN ĐỘNG VÀ SỨC KHỎE

“Sống là phải vận động? đây là câu nói được người hiện đại ưa dùng.
Người Trung Quốc cổ đại đã sớm hiểu được đao l( này, đây không còn
là điều mới mẻ. Tương truyền Hoa Đà từng nói: “Cơ thể càng vận động
nhiều, càng trừ được tà khí, lưu thông huyết mạch, tránh được bệnh tật”
Tôn Tư Mạc cũng nói: “Cách dưỡng sinh, là thường xuyên lao động”, “những
người lao động nhiều, ít mắc bệnh”

Về vẫn đề vận động dướng sinh và Trung y, ta có thế quay về thời kì
xuất hiện sớm nhất của nó. Những sách y học khai quật tại lãng mộ Tây
Hán ở Mã Vương Đôi, bao gốm bức tranh lụa “Đạo dân đồ” Trên bức vẽ là
hình ảnh người với nhiều tư thế khác nhau, bên cạnh có chú thích “dẫn
lung” (cách phòng và trị điếc tai), “dẫn tất thống” (đau khớp), “dùng gây
đả thông âm dương”.. thực ra thông qua hình về các tư thế người để đạt
mục đích chăm sóc sức khỏe, từng có người gọi đây là “thể dục y liệu”.

Đáng đế chú ý là qua quyền “Dẫn thư” khai quật từ mồô thời Hắn
Trương Gia Sơn tại Lăng Giang, Hồ Bắc cùng thời với sách y khai quật
tại Mã Vương Đôi, có thế thấy những thao tác như “đưa khớp dưới về
vị trí cũ”.. Điều này này cho thấy trong suy nghỉ của những người thời
đấy, định nghĩa chính xác của phép “đạo dẫn” là: thông qua sự vận động
(bao gồm cả sự chủ động và bí động) để điều trị bệnh. Cho đến thời Tam
Quốc, Hoa Đà đã sáng chế ra “ngú cầm hí? “đạo dẫn thuật” mới trở thành
một khái niệm dưỡng sinh học thuấn túy.

Gọi là “ngũ cầm hí” vì mỏ phỏng tư thế động tác của Hùng (gấu), Hạc
(chim hạc), Hồ, Viên (khi) và Lộc (nai), và trong đó lại ẩn chứa học thuyết
ngũ hành. Tương truyền rằng Ngỏ Phố học trờ của Hoa Đà ngày ngày tập
luyện theo “ngũ cắm hí” ông sống đến hơn tuổi 90, tai vẫn thính, mắt vẫn
tính, rằăng lợi còn nguyên.
