26

phần hữu hiệu” có trong thuốc đả tiến hành hàng chục năm, nhưng đế
lí giải được cơ chế tác dụng của bài thuốc, bao gốm các thành phần gì
tạo nên phương thuốc thì vẫn chưa đưa ra được câu trả lời thỏa đáng.

Trước tình trạng không hiểu rô nguyên nhân tại sao, nhưng Trung
y vẫn có thể vận dụng nhiều loại thuốc một cách linh hoạt, có hiệu quả
và đạt được mục đích trị liệu; nguyên nhân cơ bản nhất là do Trung ÿ sử
dụng một hệ thống hoàn chỉnh nối tiếp nhau từ bệnh nguyên, bệnh lí,
đến phương pháp điều trị và thuốc điều trị. Nói một cách đơn giản hơn,
thuộc tính của bệnh có quan hệ tương ứng với công nẵng của thuốc. Ví
dụ “Tiệu Dao Hoàn” có tác dụng “giải uất” dùng để điều trị chứng đau đầu
do “can uất khí trê" gây ra, “can” và “khí” trong đó là khái niệm phạm trù
sinh lí học; “uất” “trệ” thuộc phạm trù bệnh nguyên và bệnh lí; “giải uất”
thuộc phạm trù trị liệu học và dược lÍ học. Còn nếu đi sâu vào tìm hiếu tại
sao những thuốc có vị đẳng, khô trong “Tiêu Dao Hoàn” lại có công dụng
"giải uất”, điều này có liên quan đến hàng loạt khái niệm và lí luận khác. Ví
dụ trong ngũ hành Can, Tị tương ứng với Mộc, Thố, Mộc khắc Thố suy, phù
Thổ (Tì) có thể kháng Mộc (Can), cho nền vị thuốc được dùng không cắn
tác dụng trực tiếp lên Can, còn Phục Linh có tác dụng bố Tì. Nếu truy hỏi
tại sạo Phục Linh lại có tắc dụng bố Tì, thì chúng ta sẽ quay lại với phương
thức tư duy loại suy cơ bản: Phục Linh mọc trên rẻ cây Tùng, Bách hàng
nghìn nằm, hấp thụ được tỉnh hoa của “Thố khí” vì vậy có thể bố “Thổ” (TI).

Tất nhiên những điều này không phải là "khoa học” nhưng chỉ khi
hiểu được những điều này mới có thể hiểu được tại sao khi đối diện với
những chứng bệnh mới, tại sao Trung y không cần dựa vào kinh nghiệm
y học trực tiếp hay gián tiếp nào mà vẫn có thế xử lí được. Nguyên nhân
là do Trung y không đơn thuần là kinh nghiệm y học thuắn túy, mà cản
cứ vào biểu hiện của bệnh, để vận dụng lí luận cũng như phương pháp
xử lí thuốc phù hợp. Vì vậy dù không phải là khoa học nhưng nó vẫn chữa
được bệnh, và đây lại là một vấn đề khác. Lý giải được chân lý ẩn chứa
đẳng sau điều kì diệu này, chính là nhiệm vụ của nghiên cứu khoa học,
cũng là đế hiểu rõ hơn về Trung y.

Đến đây thì vấn đềể này vẫn chưa kết thúc. Nhìn tổng thế, Trung y chỉ
chú trọng đến nhắn và quả mà không đế cập đến cơ chế tác động, quá
trình biến hóa trong nó, vì vậy màả gọi là “triết học y“ Nhưng nếu chúng ta
thừửa nhận rằng, nhãn loại mãi mãi không thể hiểu hết tất cả các mắt xích
giữa nhân và quả, sau khi mở được một chiếc hộp đen, lại phát hiện ra vô
số chiếc hộp đen khác, vậy cách giải quyết vấn đề trên chẳng bao giờ lỗi
thời. Và đây cũng chính là giá trị cơ bản nhất của Trung y.
