26

phần hữu hiệu” có trong thuốc đã tiến hành hàng chục năm, nhưng để
lí giải được cơ chế tác dụng của bài thuốc, bao gồm các thành phần gì
tạo nên phương thuốc thì vẫn chưa đưa ra được câu trả lời thỏa đáng.

Trước tình trạng không hiểu rõ nguyên nhân tại sao, nhưng Trung
y vẫn có thể vận dụng nhiều loại thuốc một cách linh hoạt, có hiệu quả
và đạt được mục đích trị liệu; nguyên nhân cơ bản nhất là do Trung y sử
dụng một hệ thống hoàn chỉnh nối tiếp nhau từ bệnh nguyên, bệnh lí,
đến phương pháp điều trị và thuốc điều trị. Nói một cách đơn giản hơn,
thuộc tính của bệnh có quan hệ tương ứng với công năng của thuốc. Ví
dụ “Tiêu Dao Hoàn” có tác dụng “giải uất” dùng để điều trị chứng đau đầu
do “can uất khí trệ” gây ra, “can” và “khí” trong đó là khái niệm phạm trù
sinh lí học; “uất”, “trệ” thuộc phạm trù bệnh nguyên và bệnh lí; “giải uất”
thuộc phạm trù trị liệu học và dược lí học. Còn nếu đi sâu vào tìm hiểu tại
sao những thuốc có vị đắng, khô trong “Tiêu Dao Hoàn” lại có công dụng
"giải uất”, điều này có liên quan đến hàng loạt khái niệm và lí luận khác. Ví
dụ trong ngũ hành Can, Tì tương ứng với Mộc, Thổ, Mộc khắc Thổ suy, phù
Thổ (Tì) có thể kháng Mộc (Can), cho nên vị thuốc được dùng không cần
tác dụng trực tiếp lên Can, còn Phục Linh có tác dụng bổ Tì. Nếu truy hỏi
tại sao Phục Linh lại có tác dụng bổ Tì, thì chúng ta sẽ quay lại với phương
thức tư duy loại suy cơ bản: Phục Linh mọc trên rễ cây Tùng, Bách hàng
nghìn năm, hấp thụ được tinh hoa của “Thổ khí” vì vậy có thể bổ “Thổ” (Tì).

Tất nhiên những điều này không phải là "khoa học” nhưng chỉ khi
hiểu được những điều này mới có thể hiểu được tại sao khi đối diện với
những chứng bệnh mới, tại sao Trung y không cần dựa vào kinh nghiệm
y học trực tiếp hay gián tiếp nào mà vẫn có thể xử lí được. Nguyên nhân
là do Trung y không đơn thuần là kinh nghiệm y học thuần túy, mà căn
cứ vào biểu hiện của bệnh, để vận dụng lí luận cũng như phương pháp
xử lí thuốc phù hợp. Vì vậy dù không phải là khoa học nhưng nó vẫn chữa
được bệnh, và đây lại là một vấn đề khác. Lý giải được chân lí ẩn chứa
đằng sau điều kì diệu này, chính là nhiệm vụ của nghiên cứu khoa học,
cũng là để hiểu rõ hơn về Trung y.

Đến đây thì vấn đề này vẫn chưa kết thúc. Nhìn tổng thể, Trung y chỉ
chú trọng đến nhân và quả mà không đề cập đến cơ chế tác động, quá
trình biến hóa trong nó, vì vậy mà gọi là “triết học y”. Nhưng nếu chúng ta
thừa nhận rằng, nhân loại mãi mãi không thể hiểu hết tất cả các mắt xích
giữa nhân và quả, sau khi mở được một chiếc hộp đen, lại phát hiện ra vô
số chiếc hộp đen khác, vậy cách giải quyết vấn đề trên chẳng bao giờ lỗi
thời. Và đây cũng chính là giá trị cơ bản nhất của Trung y.
