- Y dược truyền thống Trung Quốc



luận là chúng đúng hay sai thì nguyên lý phát minh ra chúng đều giống
nhau. Hai là phương pháp tư duy đơn giản, nguyên thủy, cơ bản nhất của
nhân loại, nhưng đây không chỉ là sự vận dụng văn minh nhân loại ở thời
kì đầu. Sự khác nhau của y dược học trong các thời kì, xét về mặt ý nghĩa
thì có thể nói đó là kết quả của quá trình vận dụng phương pháp tư duy
này. Cho đến khi khoa học cận đại trở nên phổ biến, sau khi “phép thực
chứng” thay thế cho “phép loại suy” để trở thành phương thức tư duy cơ
bản của con người, hệ thống kiến thức của y học truyền thống mới hoàn
toàn thay đổi, và khiến cho nhiều người cảm thấy lạ lùng.

QUÁ TRÌNH HÌNH THÀNH
VÀ THAY ĐỔI CỦA TRUYỀN THỐNG

Dù Trung Hoa là đất nước có lịch sử lâu đời, cơ bản được xem là “thiên
triều đại quốc” có địa vị độc tôn, nhưng vẫn chịu sự ảnh hưởng của văn
hóa nước ngoài. Trên lĩnh vực y học, lấy thời điểm cuối đời Minh đầu đời
Thanh làm mốc thời gian, trước và sau khi chịu ảnh hưởng của văn hóa
nước ngoài đã xuất hiện hai tính chất hoàn toàn khác nhau.

Vào cuối đời Minh đầu đời Thanh, tuy có sự du nhập y học từ Ấn Độ
và các nước Ả Rập, nhưng do văn hóa truyền thống Trung Quốc không
có sự khu biệt về bản chất nên không dẫn đến xung đột gay gắt, mà đa
phần đều dung hòa với nhau, ví dụ tiếp thu một số kiến thức về thuốc,
phương pháp phẫu thuật đục thủy tinh thể, tẩy tế bào chết... Thậm chí
đến năm 1805 phương pháp tiêm chủng đậu mùa được du nhập vào
Trung Quốc, nhưng các nhà y học đã giữ nguyên lối tư duy cũ, cho rằng
trâu có tính ôn hòa nên sử dụng phương pháp tiêm chủng đậu mùa cho
trâu sẽ an toàn hơn là dùng cho người.

Về sau, khi lấy giải phẫu và thực chứng làm nền tảng, thì ngay khi
nền y học phương Tây cận đại hoàn toàn khác với y học Trung Quốc được
du nhập vào trong nước, các nhà y học Trung Quốc vẫn giữ thái độ “Tây
học Trung nguyên” “Trung Tây hội thông”. Trung y và Tây y tương đối
giống nhau, chỉ khác ở phương pháp thể hiện. Mãi cho đến khi có người
kêu gọi chính phủ làm theo cuộc Duy tân Minh Trị ở Nhật Bản, hoàn toàn
gạt bỏ Trung y thì lúc này Trung y mới đối mặt với khó khăn thực sự,

Thời cuộc không ngừng thay đổi, khi chúng ta xem Trung y như một
hệ thống kiến thức để nghiên cứu, không bàn cãi về sự đấu tranh của
những chí sĩ y học Trung Quốc, hay quá trình đấu tranh chống lại sự xóa
