Cơ sỡ lý luận của Trung ÿ

bản của vạn vật, ám dương bình hành,
hòa hợp được coi là trạng thái tốt nhất
của sự vật, hiện tượng.

Sự vận dụng lý luận âm dương
trong Trung y, chúng ta có thể hiểu đơn
giản như sau, nếu như xem sức khỏe là
một đưởng thẳng của các dãy số, trang
thái tốt nhất là số 0, hai bên sẽ là những
con số vô tận âm hay vô tận đương đại
diện cho các trạng thái sức khỏe, các
loại bệnh, trạng thái bệnh. Giả dụ số 5 là
bệnh cảm, thì khác biệt của Trung y và
Tây y là ở chỗ Trung y sẽ cho thêm dấu
công hay dấu trừ trước con số 5 đỏó (Ví dụ
theo “Thương hàn luận” khi mà dùng tạm
âm tam dương phân biệt thuộc tính của
bệnh tắt, thì chứng thực tắc thuộc thái
—.. 9S r dương, còn chứng hư tắc thuộc thiếu
Hình về cảnh luyện đạn trong sắch y học thời xưa. ằâm; thực thuộc dương minh, hư thuộc
Trong y dược Trung y, luyện đan và thuyết âm thái âm), bởi vậy khi đưa ra hướng chữa
dương ngủ hành có mối quan hệ mặt thiết với nhau. trị cũng có sự khác biệt, nhưng mục đích

chỉ có một, đó là đưa tình trạng cơ thế trở
về trạng thái lý tưởng nhất là quân bình âm dương ở vị trí con số 0. Ví dụ
chữa chứng mất ngủ, Trung y chia ra hai loại “thực chứng” thì thanh nhiệt tả
hỏa và “hư chứng” thì bố khí bổ huyết, nhưng Tây y chỉ cho sử dụng thuốc
an thấn. Đối với đối tượng hưng phấn mất ngủ thì sẽ là hợp lý nhưng nếu
là thế trạng thần kinh suy nhược thì vỏ tình khiến cho tình trạng bệnh ngày
càng xa điểm quân bình âm dương.

Tính biện chứng triết học trong học thuyết m dương không phải có
sẵn mà lúc đầu học thuyết này dùng để tính sự thay đối của các mùa trong
năm nên còn được gọi là “Tứ thời chí tự" (thứ tự của bốn mùa). “Khí” là bản
nguyên của trời đất vạn vật, chia làm hai phần ảm dương (hàn và thử); ám
dương lại chia thành thiếu dương, thái dương, thiếu ãm và thái ảm, nhìn
vào giống như là “nhất phân vi nhị” nhưng trên thực tế thái thiếu âm dương
chẳng qua chỉ là cách phân chia thuộc tính của bốn mùa trong năm. Nghiên
cứu “Tứ thời chỉ tự" người ta thấy trong đó có những kiến thức của học
thuyết âm dương về cai trị đất nước thuận theo tự nhiễn, và những nhà y
học tiếp thu những kiến thức này ứng dụng vào việc dưỡng sinh chữa bệnh
theo khí trởi bốn mùa như xuân sinh, hạ vinh, thu thâu, đồng tăng như

trong tác phẩm “Tố vấn - Tứ khí điều thần đại luận” đã từng nhắc tới. 4i

ấI/Vý`
