74

Trong tác phẩm dược vật học
“Thần Nông bản thảo kinh”, cách
pha thuốc và các dược vật kí nhau
cũng được nhắc đến trong “thất tình
hỏa hợp” đây thường được xem là
lí luận phương tế học quan trọng.
Gọi là “thất tình hỏa hợp” là do ngoài
“đơn hành” (sử dụng độc lập), dược
vật còn có 7 mối quan hệ “tương tu,
tương sử, tương úy, tương ứa, tương
phản, tương sáắt” Trong đó "tương
tu5 “tương sử" là hai loại dược vật có
quan hệ phối hợp với nhau; "tương
ủy” “tương sát" chỉ dược vật này làm
biến mất hoặc giảm độc tính của
được vật khác; “tương ửa” chỉ loại
dược vật này có thể làm giảm công
Ù'Wẹc l"*ètfl11'\*'h."*t5*ỉ`zfc’I\ịi1*f-1"~’sề'†q'bfầ`\lf' lĨ1*I"²bĨ.Ể" . dụng của dược vật khác, thậm chí
tỪ lrun. * Nhậất Bán, được cắt giữ .. cải ` » Ấ . s
t \fi7ệ1"lgCD14l'l!1 nliegeZospii 3 làm fììẩl đi ệxng dụng của nó; "tương

phản” chỉ hai loại dược vát phối hợp
với nhau sẽ sản sinh ra độc tính.

Chính vì thế, tác dụng của phương tế, không đơn thuần là sự gán
ghép chức nắng mỗi dược vật trong nó, mà là sự phối hợp các dược
vật trong một phương tẻ, hoặc tác dụng bố trợ của chúng, hoặc tác
dụng tương phản giữa chúng, cuối cùng mới có được một công hiệu
tổng hợp.

Trong lịch sử đã có một số nhà nghiên cửu nối tiếng về “dược đối”,
họ chuyên nghiên cứu sự phối hợp hai loại thuốc. Đây là công việc quan
trọng trong nghiên cứu phương tẻ học ngày nay, đều hy vọng kết quả
nghiên cứu sẽ giúp ích cho dược lí, dùng lí luận khoa học để chỉ ró những
loại dược vật nào có thế phối hợp với nhau. Ví dụ với “Thược dược Cam
thảo thang? đây là loại thuốc trong “Thương hàn luận” được người đời
sau $ử dụng phố biến trong các nghiên cửu có liên quan phương tẻ, có
thể các luận thuyết giống như bên dưới:

Thược dược còn gọi là thược dược đại có tác dụng điều trị chứng
co giật, theo phân tích, có tác dụng trực tiếp lên cơ bắp, còn có tác dụng
trấn tĩnh, giảm đau, chống co giật, nó còn có tác dụng nhất định trong
việc chế tắc.

Thành phần chủ yếu của Cam thảo là Cam thảo điểm tố, Cam thảo thứ
toạn, các loại hoàng đồng cũng như Cam thảo đường cam, có tốc dụng vào vô
