- Y dược truyền thống Trung Quốc

đ6

khấu cũng yêu cầu như thế, đồng thời ra lệnh mỏi loại đều phải chọn ra
thuốc mẫu, chuyến về kinh thành. Thành quả của việc khảo sát với quy
mô toàn quốc này đã được phản ánh đầy đủ trong “Bản thảo để kinh”
(1061) của Tô Tụng. Sách đã sưu tập 780 vị thuốc, có 933 hình vẽ cho
635 vị thuốc, là tác phẩm bản thảo có hình ¡n ấn sớm nhất thế giới.

Cả hai quyền bản thảo được hoàn thành vào những năm Gia Hưu
đều là sự tổng kết quan trọng về dược vật học thời đó. Sau đó Trần Thừa
gom cả hai thành quyến “Trùũng quảng bố chú thần nông bản thảo bính
đồ kinh" (1092).

Giữa thời kỳ Bắc Tống, nhà y học dẫn gian người Tứ Xuyên - Đường
Thận Vi (1086 - 1094) đã lấy quyển “Gia bản thảo" và “Bản thảo kinh đó”
cùng với nhiều sách y học khác nữa làm cơ sở biên soạn, lại thêm vào 544
vị thuốc có từ thời xưa (nay không còn) thành quyến “Kinh sử chứng loai
bị cấp bản thảo” (được gọi tắt là “Chứng loại bản thảo”). Số lượng thuốc
được ghi chép lên tới 1.558 loại. Mỏi vị thuốc đều có hình vẽ và luận
thuyết, chủ trị, chức năng, phương pháp bào chế và phụ phương (toa
thuốc kèm theo) và nó trở thành tác phẩm y học trình độ cao nhất của
thời nhà Tống. Sau này, trên nền tảng “Chứng loại bản thảo” của Đường
Thận Vị, triều đình Bắc Tống đá sửa đổi bố sung lại vài lần, ban hành
chúng với tư cách là Dược điển quốc gia, trước sau có “Kinh sử chứng loại
đại quan bản thảo” (1108), “Chính hòa tân tư kinh sử chứng loại bị dụng
bản thảo” (1116), “Thiệu hưng hiệu chính kinh sử chúng loại bị cấp bản
thảo” (1159). “Chứng loại bản thảo” không chỉ là tác phẩm tập hợp bản
thảo từ trước đời Tống, mà đây còn được xem là “người dẫn đường” của
bản thảo học thời Minh - Thanh, được xem là quyền sách tố của quyến
“Bản thảo cương mục” nối tiếng của Lý Thời Trân thời nhà Minh.

"Bản thảo cương mục” -
đình cao của dược học cổ đại Trung Quốc

Bản thảo học của thời kỷ Tống, Kim, Nguyên có thể khái quát thành
hai trường phái, một là không ngừng bổ sung tu sửa những tác phẩm
bản thảo được hình thành trên tác phẩm trọng tâm là “Thắn Nông bản
thảo kinh? hai là chú trọng việc nghiên cứu dược lý, ghi chép chức năng
công dụng của thuốc bằng vài dòng chữ khá sơ sài. Đến đời nhà Minh, cả
hai trường phái cần được dung hòa với nhau. “Bản thảo tập yếu" (1492)
của Vương Luản đã dụng hòa với “Chứng loại bản thảo - Tự lệ” và lý luận
vế thuốc của thời Kim - Nguyễn soạn thành “Tổng luận” không chia các vị
thuốc thành “tam phẩm” mà quy nạp theo loại thuốc và theo loại bệnh;
