Sự kế thừa và phát triển Trung y ngày nay

“Trung - Tây y kết hợp” tức chỉ dùng Trung y trong chẩn trị lâm
sàng để tìm ra “bệnh chứng kết hợp”. “Bệnh” tức bệnh trong Tây y,
“chứng” tức triệu chứng trong Trung y. Nếu xét từ góc độ bên trong mà
nói “bệnh chứng kết hợp” trong Trung - Tây y có thể phân thành 2 loại:
loại thứ nhất xác định tên bệnh dựa trên những tiêu chuẩn chẩn đoán
bệnh ở các khoa trong Tây y, vận dụng pháp lý, phương dược trong
Trung y tiến hành trị liệu biện chứng. Đối với Trung y có thể nói cách
kết hợp này giúp hiểu hơn bản chất của bệnh, bổ sung sự thiếu sót của
phép biện chứng, nâng cao hiệu quả chẩn đoán lâm sàng trong Trung
y. Loại còn lại biện luận bệnh theo Tây y, vận dụng hợp lý phương pháp
điều trị của cả Trung y lẫn Tây y, bổ trợ lẫn nhau, để đạt hiệu quả cao
nhất, hoặc hạn chế những phản ứng xấu của cách điều trị Tây y. Ví dụ
về vấn đề này trong thực tế nhiều vô số kể, ví dụ như ban nghiên cứu
kết hợp Trung - Tây y điều trị bệnh đau bụng cấp tại thành phố Thiên
Tân đã ứng dụng phương pháp Trung - Tây y kết hợp để nghiên cứu
điều trị các bệnh đau bụng cấp nặng, và đã đạt được kết quả khả quan,
số người tử vong do chứng bệnh viêm đường mật cấp tính giảm từ
20% chỉ còn 5%; tỉ lệ tử vong do bệnh viêm tụy cấp tính nặng giảm
xuống còn dưới 20%. Ví dụ tiếp theo, sử dụng đồng thời thuốc chống
co giật và hạn chế axit kháng khuẩn trong Tây y, với phép biện chứng
luận trị điều trị các bệnh lở loét hệ thống tiêu hóa, vận dụng biện
chứng các thuốc Trung y “ôn dương lợi thủy” và “tuyên phế bình suyễn”,
kết hợp sử dụng các loại thuốc kháng khuẩn trị liệu bệnh tim mạch bắt
nguồn từ phổi, cảm nhiễm để nâng cao hiệu quả điều trị và rút ngắn
thời gian điều trị. Và đối với những căn bệnh khó chữa như bệnh ung
thư, các bệnh tim mạch, mạch máu não nghiêm trọng.... trong giai đoạn điều
trị nào đó vận dụng biện chứng luận trị trong Trung y, cũng có thể hạn
chế tác dụng phụ của việc điều trị Tây y, hoặc ngăn ngừa khả năng tái
phát cũng như rút ngắn thời gian điều trị.

Hiện nay, Trung Quốc đã có hơn 200 bệnh viện Trung - Tây y kết hợp,
có khoảng 10 học viện cao đẳng dạy chuyên ngành Trung - Tây y kết hợp.
Những nghiên cứu Trung - Tây y kết hợp mang tính sáng tạo ngày càng
nhiều, như dùng chất Thanh Hao và hợp chất diễn sinh của nó để điều trị
bệnh sốt rét, Á Thân Toan điều trị bệnh bạch cầu Promyelocytic cấp tính,
thuốc hoạt huyết tan bầm phòng và điều trị các bệnh ở động mạch vành,

139
