136

- Y dược truyền thống Trung Quốc

giới châm cứu học Trung Quốc đã chế định những tiêu chuẩn như “Tên
các huyệt châm cứu chuẩn” “Kinh huyệt vị” và “Tên gọi và bộ vị của Nhĩ
huyệt”...; sau đó tiếp tục ban bố các sách mang tính tiêu chuẩn quốc gia
và tiêu chuẩn ngành như “Trung y lâm sàng chuẩn liệu thuật ngữ” “Phân
loại và số hiệu các hội chứng trong Trung y” “Tiêu chuẩn về việc chẩn
đoán và hiệu quả trị liệu các hội chứng trong Trung y.” Biên soạn những
nguyên tắc và tiêu chuẩn này là con đường tất yếu hướng đến hiện đại
hóa mà Trung y phải đi.

SỰ PHÁT TRIỂN MỚI VỀ CHẨN ĐOÁN LÂM SÀNG
TRONG TRUNG Y

Từ những năm 50 của thế kỷ XX trở lại đây, những người thuộc giới
Trung y đã tìm tòi, nghiên cứu trên chẩn đoán lâm sàng thực tiễn, từ đó
thúc đẩy phát triển đổi mới của chẩn đoán lâm sàng Trung y. Nhất là
với việc tìm ra nguyên nhân và cách chữa trị biện chứng của những căn
bệnh mà y học phương Tây phải đau đầu, như những bệnh cảm nhiễm vi
rút, các bệnh về chức năng, các bệnh về mạch máu tim và não cũng như
những căn bệnh về xương, da, máu, khối u... gặt hái được một số thành
công nhất định, nghiên cứu ra một số bài thuốc có hiệu quả, thể hiện
được ưu thế trị liệu của Trung y.

Trong hơn 100 năm qua, Tây y không ngừng tiếp thu những thành
tựu của khoa học kỹ thuật hiện đại, tìm hiểu được nguyên nhân và bệnh lý
của nhiều loại bệnh, đưa ra chẩn đoán chính xác và có hiệu quả điều trị rõ
rệt. Tuy nhiên cho đến nay vẫn còn nhiều căn bệnh mãn tính vẫn chưa tìm
được căn nguyên của chúng, một số bệnh khác khi tuy biết rõ căn nguyên
nhưng Tây y vẫn chưa tìm ra được phương pháp điều trị có hiệu quả. Tây
y chủ yếu dựa vào hóa trị, xạ trị và không ngừng mở rộng phạm vi chữa
trị, cũng có trường hợp phản tác dụng điều trị, lạm dụng quá nhiều các
loại vắc xin, khiến tình trạng bệnh chuyển biến xấu, suy giảm hoặc làm
mất hệ thống miễn dịch của cơ thể. Đồng thời, dưới sự biến đổi của môi
trường và lối sống của con người, tình hình mắc bệnh của con người cũng
vì thế mà thay đổi rất nhiều. Các bệnh về mạch máu tim và não, ung thư
và những chứng bệnh của người già trở thành những căn bệnh chủ yếu
ảnh hưởng đến sức khỏe, tính năng và cuộc sống của con người. Những
