Những tác phẩm kinh điển được lưu truyền đến đời sau

trong “Phương thư”, cũng không nhận được sự chào đón
nhiệt tình. Vì vậy trong lời tựa của cuốn sách do phòng Thư
y chính giáo Bắc Tống hiệu chỉnh cho thấy, quyển sách này
có từ 800 năm trước, nhưng chỉ có mỗi Vương Thúc Hòa hiểu
được giá trị thực của nó. Mãi cho đến đời Tống (960 - 1279),
“Thương hàn luận” mới được các nhà y học chú ý, và bắt đầu
nghiên cứu những khía cạnh khác nhau của nó. Thông qua
trật tự câu cú, những lời chú thích cũng như những lí luận
sâu sắc về Âm dương, biểu lí, hàn nhiệt, hư thực,... mới có
được phương pháp cụ thể để xác định bệnh và quá trình
phân biệt bệnh lí theo thuyết Tam âm Tam dương, và vươn
lên thành lí luận “Lục kinh biện chứng” ở tầm cao hơn. Và nhờ
vậy mà vị trí của “Thương hàn luận” mới được nâng lên thành
"Kinh thư" kinh điển, Trương Trọng Cảnh bắt đầu được gọi là “Á
Thánh” và sau đó trở thành “Y Thánh”.

Nếu xét từ các nhân tố bên ngoài có thể thấy, quá trình
trở thành sách và thành sách kinh điển của những tác phẩm
này đều có quan hệ mật thiết với “Nho y”, “Hoàng Đế nội kinh”
chứa 162 thiên luận văn của các tác giả khác nhau, bất luận là
về mặt trình độ hay nội dung, có thể thấy rằng những tác giả
này đều không dựa vào kỹ nghệ mưu sinh thực dụng của một
thầy lang, mà là cái thường được gọi là "Nho y”. Điều này được
thể hiện rõ trong tác phẩm "Nạn kinh”

Có thể thấy rõ tầm ảnh hưởng của học thuyết Nho gia
đối với quá trình hệ thống hóa và phát triển lí luận y học ở
thời lưỡng Hán. Dù là trong xã hội cổ đại, hiện tượng "Nho
giả trị y” (nhà Nho biết y học) hết sức phổ biến, nhưng tác
giả của những quyển sách này, không phải của những học
giả Nho giáo có hiểu biết sơ sài về y học. Đầu tiên, cái họ
quan tâm không phải trật tự xã hội (tức “lễ”) do Nho giáo
xây dựng, mà là lí luận về vũ trụ mang tính triết lí được nhắc
đến trong “lễ”. Điều thứ hai, tuy các học giả Nho giáo hoàn
toàn không xa lạ với những lí luận y học như sinh lí, bệnh lí,
trị liệu, dược lí... nhưng họ thường lấy những đạo lí đơn giản
mà tất cả những ai thuộc tầng lớp tri thức đều biết, để nói
về chính trị, quản sự và gọi đó là “thượng y y quốc”. Còn các
nhà Nho - Y thì làm ngược lại, họ lấy những đạo lí lớn như
Âm dương Ngũ hành, Thiên Nhân hợp nhất, cho đến thuyết

3

Z
