Tiếp cận với Trung y

bỏ y học truyền thống, mà nên xem xét sự ảnh hưởng của nền y học này,
dưới nguy cơ bị xóa bỏ, thì hệ thống kiến thức y học Trung Quốc đã có
những thay đổi gì.

Trước tiên, nếu không có sự ảnh hưởng của y học phương Tây, sẽ
không có cái gọi là “Trung y”. Nếu như nền y học phương Tây cận đại
không chiếm vị trí thống trị thì sẽ không xuất hiện cụm từ “y học truyền
thống.” Chỉ khi tồn tại một nền y học khác để đối chiếu, người ta mới nhận
ra điểm khác nhau giữa chúng; và cũng chỉ khi xuất hiện mối nguy hiểm
đe dọa đến cuộc sống thì con người mới nghĩ đến việc bảo vệ mình -
mới thấy được giá trị tồn tại và ưu điểm của bản thân. Trên thực tế, nếu
xem kĩ các loại sách báo Trung y từ đầu thế kỷ XX trở lại đây, sẽ phát hiện
thấy cách các nhân sĩ Trung y đã mô phỏng Tây y, để xây dựng hệ thống
Trung y hoàn chỉnh từ lí luận cho đến dược vật học, trị liệu học, bệnh lí
học, bệnh nguyên học. Nếu nhìn bao quát sự mô phỏng phong cách biên
chép sách vở, có thể thấy rằng Trung y đã tiếp thu tính logic trong tư duy
của Tây y, tiếp thu cách tư duy và nhìn nhận vấn đề của người thầy thuốc.

Điều thứ hai, khi Tây y du nhập vào Trung Quốc, đã đem đến cho
Trung y rất nhiều kiến thức khoa học cơ bản về con người. Khi quyển
sách Trung y kinh điển “Hoàng Đế nội kinh” được hoàn thành, con người
đã hiểu được những kiến thức cơ bản như không ăn uống sẽ chết...

Dụng cụ y dược của “Thái y viện” trong cung đình thời nhà Thanh, gồm: cân thuốc, cối nghiền
thuốc, cối giã thuốc, nồi sắc thuốc.