- Y dược truyền thống Trung Quốc

HỌC THUYẾT ÂM DƯƠNG NGŨ HÀNH

Người Trung Quốc không xa lạ gì với cụm từ “âãm dương ngũ hành”.
Nhưng thưc sư hiểu rõ về khái niệm này và những vấn đềể lý luận tương
quan có quan hệ mắt thiết với các phương diện truyền thống văn hóa
Trung Quốc, cho đến cả những lý luận về “âãm dương ngũ hành” trong
quan hệ giữa con người với truyền thống y học Trung Quốc thì cũng
không hiểu biết là bao nhiều.

Xét từ góc độ nguồn gốc thì âm dương, ngũ hành là hai học thuyết
độc lập. Còn xét từ góc độ học thuật khoa học thì học thuyết âm dương
là những lý luận được kết tính từ những suy tư trong cuộc sống của
con người thời cố đại, nó thể hiện cao nhất và giàu ý vị triết học Trung
Quốc nhất. Trong tác phẩm “Trung Quốc khoa kỹ lược” của nhà khoa học
người Anh Joseph Needham (1900 - 1995) đã viết rằng, những nguyên
lý chung nhất đã được thể hiện trong tư tưởng và suy tư của người
Trung Quốc cổ đại. Nếu xét từ góc độ y học hiện đại thì học thuyết âm
dương ra đời sớm hơn học thuyết ngũ hành. Trong những sử liệu y học
còn lưu lại từ thời Tiền Tần, thì không thấy ghi chép về sự ảnh hưởng
của học thuyết ngũ hành mà chỉ thấy ghi chép về sự ảnh hưởng cũng
như ứng dụng của học thuyết âm dương trong việc giải thích bệnh lý,
sinh lý cơ thế người... Thắm chí có thể nói
rằng, ở phương diện lý luận thì học thuyết
ằăm dương là kim chỉ nam của nên y học
truyền thống Trung Quốc, là “khoa học cổ
đại” của Trung Quốc khỏng bị y học Tây
phương cận đại lân át.

Các nhà tư tưởng cố đại Trung Hoa
cho rằng, trời đất vũ trụ này được cấu
thành bởi nhị khí ảm dương, sự khỏng
ngừng vận động của nó là căn nguyên
tồn tại của thế giới. Lúc đầu ảm dương
chỉ sự tương phản của ánh sáng, âm là
bóng tối của ngày, dương là ánh sáng
trong ngày. 5au đó âm được lý giải cho sự
tĩnh tại, nội thủ, hạ giáng, hàn lạnh, u tối,
dương đại diện cho sự vận động, hướng
ngoại, thượng thăng, ấm áp, sáng sủa. Sự
phân chia âm đương không có phần biệt
tốt hay xấu, sự giao nhau luân chuyển

$ của ảm dương được coi là quy luật cơ Bình thuốc có vé hình m dương bát quái

