Phong thái y gia

là loại bỏ đi những phần dư thừa, “Vương
đạo” là thêm vào những phắn còn thiếu,
mục đích của hai loại đều là muốn cản
bằng âm dương.

TRƯƠNG CẢNH NHẠC

Sau đời nhà Kim, nhà Nguyên môn
hộ được phân lập, phong trào tân thuyết
nồi lên, nghiên cứu lÍ luận y học trong đời
Minh đạt đến một định cao mới. Do Kim -
Nguyên tứ đại gia đều lần lượt quy bệnh về
một nguyên nhân duy nhất, y gia Trương
Cảnh Nhạc đời Minh (1563 - 1640) lấy “dịch”
giải thích y học, càng thế hiện rồ vũ trụ hình
Chăn dụng Trương Cảnh Nhạc. thành từ “Thái cực - âảm dương?, lí đạo căn
bản của sự phát triển.

Trước Trương Cảnh Nhạc, y gia Tiết Ký đời Minh (1487 - 1559), trên cơ
sở kế thừa tì vị luận của Lý Cảo, càng coi trọng những sản phẩm thường
dùng đế bổ tỷ và thân, lục vị địa hoàng hoàn, bát vị địa hoàng hoàn, đặc
biệt là kết hợp “Bốổ trung Ích khí thang” với địa hoàng hoàn, càng thể
hiện rõ sự xem trọng như nhau đối với tiền thiên (bấm sinh) và hậu thiên
(khi con người lớn lên). Triệu Hiến Khả sống vào giữa thế kỷ XVI và XVII,
thường dùng lục vi, bát vị hoàng hoàn để chữa trị các loại bệnh. Ông tuy
xem trọng Tiết Kỷ, nhưng về mặt y lí đá phát triển đến chỉ bàn “Thận” của
“tiên thiên”, không bàn “Tỳ vị" của “hậu thiên” nữa.

Về mặt lí luận Trương Cảnh Nhạc chủ trương “Y dịch đóng nguyên”
xem trọng nguyên ảm, nguyễn dương, phản đối Lưu Hoàn Tố và Chu Chấn
Hanh trong Kim - Nguyên tứ đại gia lấy thuốc lạnh (hàn) trị thân dương.
Chống lại cách nói của Chu Chấn Haạnh về “Dương thường hữu dư, ảm
hằng bất túc” (dương thường có dư, âm thì lúc nào cũng không đủ), đề
ra những quan điểm như “Dương phi hữu dư" (đương tuyệt đối không có
dư), “Nhân thế hư đa thực thiểu” (cơ thế con người hư nhiều thực ít), chủ
trương ôn bổ thận dương, và dựa vào đó tạo thành “Tả quy hoàn” (nguyên
ảm bổ thận trái), “Hữu quy hoàn” (nguyên ảm bổ thận phải).

Từ những điểm chung trong học thuyết của các y gia này, có thể
khái quát tìm hiểu được “Đao thể" (nguyên lí và đạo lí căn bản, cuối cùng
tồn tại trên hiện tượng tự nhiên và hiện tương xã hội) làm hạt nhân để
biết được lí học Tống Minh có ảnh hưởng quan trong như thế nào đối với

y học đời Minh. H7

M
