Phong thái y gia

là loại bỏ đi những phần dư thừa, “Vương
đạo” là thêm vào những phần còn thiếu,
mục đích của hai loại đều là muốn cân
bằng âm dương.

TRƯƠNG CẢNH NHẠC

Sau đời nhà Kim, nhà Nguyên môn
hộ được phân lập, phong trào tân thuyết
nổi lên, nghiên cứu lí luận y học trong đời
Minh đạt đến một đỉnh cao mới. Do Kim -
Nguyên tứ đại gia đều lần lượt quy bệnh về
một nguyên nhân duy nhất, y gia Trương
Cảnh Nhạc đời Minh (1563 - 1640) lấy “dịch”
giải thích y học, càng thể hiện rõ vũ trụ hình
Chân dung Trương Cảnh Nhạc. thành từ “Thái cực - âm dương”, lí đạo căn
bản của sự phát triển.

Trước Trương Cảnh Nhạc, y gia Tiết Ký đời Minh (1487 - 1559), trên cơ
sở kế thừa tỳ vị luận của Lý Cảo, càng coi trọng những sản phẩm thường
dùng để bổ tỳ và thận, lục vị địa hoàng hoàn, bát vị địa hoàng hoàn, đặc
biệt là kết hợp “Bổ trung Ích khí thang” với địa hoàng hoàn, càng thể
hiện rõ sự xem trọng như nhau đối với tiền thiên (bẩm sinh) và hậu thiên
(khi con người lớn lên). Triệu Hiến Khả sống vào giữa thế kỷ XVI và XVII,
thường dùng lục vị, bát vị hoàng hoàn để chữa trị các loại bệnh. Ông tuy
xem trọng Tiết Kỷ, nhưng về mặt y lí đã phát triển đến chỉ bàn “Thận” của
“tiên thiên”, không bàn “Tỳ vị" của “hậu thiên” nữa.

Về mặt lí luận Trương Cảnh Nhạc chủ trương “Y dịch đồng nguyên”
xem trọng nguyên âm, nguyên dương, phản đối Lưu Hoàn Tố và Chu Chấn
Hanh trong Kim - Nguyên tứ đại gia lấy thuốc lạnh (hàn) trị chân dương.
Chống lại cách nói của Chu Chấn Hanh về “Dương thường hữu dư, âm
hằng bất túc” (dương thường có dư, âm thì lúc nào cũng không đủ), đề
ra những quan điểm như “Dương phi hữu dư" (dương tuyệt đối không có
dư), “Nhân thân hư đa thực thiểu” (cơ thể con người hư nhiều thực ít), chủ
trương ôn bổ thận dương, và dựa vào đó tạo thành “Tả quy hoàn” (nguyên
âm bổ thận trái), “Hữu quy hoàn” (nguyên âm bổ thận phải).

Từ những điểm chung trong học thuyết của các y gia này, có thể
khái quát tìm hiểu được “Đạo thể" (nguyên lí và đạo lí căn bản, cuối cùng
tồn tại trên hiện tượng tự nhiên và hiện tượng xã hội) làm hạt nhân để
biết được lí học Tống Minh có ảnh hưởng quan trọng như thế nào đối với

y học đời Minh. H7

M
