Phong thái y gia

Đại đa số người đời sau cho rằng, cống hiến lớn nhất của Trương
Trọng Cảnh là viết cương lĩnh “Lục kinh biện chứng”, cương lĩnh này
dẫn đường cho sự phát triển của Trung y hơn một nghìn năm sau. Trên
cơ sở “Hoàng Đế nội kinh”, Trương Trọng Cảnh tiến thêm một bước chỉ
ra các triệu chứng phát ra của các giai đoạn trong quá trình phát triển
bệnh ngoại cảm và khái quát thành 6 loại (thái dương bệnh, dương
minh bệnh, thiếu dương bệnh, thái âm bệnh, thiếu âm bệnh, khuyết âm
bệnh), người đời sau quy thành “Lục kinh biện chứng”. Do lục kinh bao
gồm 6 kinh ở tay và 6 kinh ở chân, thành 12 kinh, 12 kinh này lại thuộc
các tạng phủ khác nhau, cho nên thực chất của “Lục kinh biện chứng”
bị cho là liên kết với việc phát sinh, phát triển, chuyển biến của bệnh tật
với tạng phủ, kinh lạc.

Hoa Đà cũng sống ở cuối thế kỷ thứ II đến đầu thế kỷ thứ III, là người
Bái Quốc (nay thuộc huyện Hào, tỉnh An Huy). Theo ghi chép trong
“Tam quốc chí” Hoa Đà tinh thông thuật dưỡng sinh, do vậy gần trăm
tuổi mà vẫn rất khỏe. Ông lại tinh thông phương dược, lúc trị bệnh cho
người khác, bốc thuốc không quá mười vị, vả lại toàn dựa vào tay và mắt,
không dùng đến cân, sắc chín uống liền, thuốc vào khỏi ngay. Còn khi
chữa trị bằng thuật châm cứu, chỉ chọn dùng một hai huyệt vị, và thông
báo cảm giác sẽ truyền đến một nơi nào đó, đợi đến
khi người bệnh nói “Đã tới nơi đó” liền rút châm. Nếu
bệnh ở bên trong, châm cứu không hiệu quả, thì dùng
“Ma phí tán” làm người bệnh bị tê liệt không còn cảm
giác như say rượu, sau đó ông rạch bụng, cắt ruột
thừa, sau đó khâu lại, đắp cao dược, sau bốn năm ngày
thì vết mổ liền lại, một tháng thì hồi phục.

“Ma phí tán” thần kỳ sớm bị thất truyền, không ai
biết cách bào chế. Ngày nay, độ khó trong những ca
phẫu thuật cũng không phải nhỏ, vì phẫu thuật rạch
bụng không chỉ gặp vấn đề về chất gây mê, mà còn
liên quan đến kiến thức phẫu thuật, việc cầm máu, và
kỹ thuật sát trùng... một cách cặn kẽ. Việc này đối với y
học truyền thống Trung Quốc mà nói, có vẻ khó thực
hiện. Nhưng nếu như chỉ là những khối u mỡ, u nang
dưới da, kỹ thuật cắt bỏ tương đối dễ dàng, cho nên
rất có khả năng những tiểu phẫu này bị phóng đại
thành ca phẫu thuật phức tạp.
