Phong thái y gia

Đại đa số người đời sau cho rằng, cống hiến lớn nhất của Trương
Trọng Cảnh là viết cương lĩnh “Lục kinh biên chứng”, cương lĩnh này
dẫn đường cho sự phát triển của Trung y hơn một nghìn năm sau. Trên
cơ sở “Hoàng Đế nội kinh”, Trương Trọng Cảnh tiến thêm một bước chỉ
ra các triệu chứng phát ra của các giai đoạn trong quá trình phát triển
bệnh ngoại cảm và khái quát thành 6 loại (thái dương bệnh, dương
mình bệnh, thiếu dương bệnh, thái ám bệnh, thiếu âm bệnh, khuyết âm
bệnh), người đời sau quy thành “Lục kinh biện chứng” Do lục kinh bao
gốm 6 kinh ở tay và 6 kinh ở chân, thành 12 kinh, 12 kinh này lại thuộc
các tạng phủ khác nhau, cho nên thực chất của “Lục kinh biện chứng?
bị cho là liên kết với việc phát sinh, phát triển, chuyển biến của bệnh tật
với tạng phủ, kinh lạc.

Hoa Đà cũng sống ở cuối thế kỷ thứ II đến đấu thế kỷ thứ III, là người
Bái Quốc Tiểu (nay thuộc huyện Hào, tỉnh An Huy). Theo ghi chép trong
“Tam quốc chỉ” Hoa Đà tỉnh thông thuật dưỡng sinh, do vãy gắn trắm
tuổi mà vẫn rất khỏe. Ông lại tỉnh thông phương dược, lúc trị bênh cho
người khác, bốc thuốc không quá mười vị, vả lại toàn dựa vào tay và mắt,
không dùng đến cản, nău chín uống liền, thuốc vào khỏi ngay. Còn khi
chữa trị bằng thuật châm cứu, chỉ chọn dùng một hai huyệt vị, và thông
báo cảm giác sẽ truyền đến một nơi nào đó, đợi đến
khi người bệnh nói “Đã tới nơi đó” liền rút châm. Nếu
bệnh ở bên trong, châm cứu không hiệu quả, thì dùng
“Ma phí tán? làm người bệnh bị tê liệt không còn cảm
giác như say rượu, sau đó ông rạch bung, cắt ruột
thừa, sau đó khâu lại, đắp cao dược, sau bốn năm ngày
thì vết mố liền lại, một tháng thì hồi phục.

“Ma phí tán” thần kỷ sớm bi thất truyền, không ai
biết cách bào chế. Ngày nay, độ khó trong những ca
phâu thuật cũng không phải nhỏ, vì phẫu thuật rạch
bụng không chỉ gặp vấn để về chất gây mẽ, mà còn
liên quan đến kiến thức phẫu thuật, việc cắm máu, và
kỹ thuật sát trùng... một cách cặn kẽ. Việc này đối với y
học truyền thống Trung Quốc mà nói, có vẻ khó thực
hiện. Nhưng nếu như chỉ là những khối u mỡ, u nang
dưới da, kỹ thuật cắt bỏ tương đối dễ dàng, cho nên
rất cỏ khả năng những tiểu phẫu này bị phóng đại
thành ca phâu thuật phức tạp.

109
