2

hàn, nhiệt), chử không chữa trị theo cách đau chản chữa chắn, đau đầu
chữa đầu nữa. Dù nhiều nhà y học Trung y cho rằng, nguyên tắc trị liệu
này do danh y Trương Trong Cảnh (khoảng 150 - 219) thời Đóng Hán (25 -
220) thiết lập nên, nhưng trên thực tế, nếu không có sự tiếp thu của y học
phương Tây thì sẽ không có khái niệm “biện chứng thị trị” với nội hàm
mới như thế. Bởi vì vào thời Hán, nguyên bản “1Ƒ * (tức chứng mính) và "ẤƑ”
(tức chứng bệnh) là giống nhau, trong lịch sử tư duy của các nhà y học,
họ không có ý thức phân biệt hai chữ này - dù là hư, thực, hàn, nhiệt, hay
đau bụng, nhức đầu, đều là tên gọi của các căn bệnh trong sách Trung y.

Như thế, những kỹ nghệ hay hệ thống trí thức là những di sản văn
hóa quý báu, trừ khi nhất thành bất biến còn lại đều khóng ngừng thay
đối, tiến triển theo sư phát triển và thay đối của tiến trình lịch sử. Trung
y thời đấy không phải là Trung y thời “Hoàng Đế nội kinh” cũng không
giống với Trung y ở đầu thế kỷ XX. Hay nói cách khác, Trung y đã sớm
hiện đại hóa, thậm chí có thể nói sự khác biệt của nó từ xưa đến nay cũng
chỉ là sự khác biệt giữa Trung - Tây y mà thôi.

LÝ GIẢI VẾ TRUNG Y

Đềế lý giải về Trung y ta xét ở các phương điện sau.

Phương diện thứ nhất là lý giải thuộc tính nhận thức và phương
thức tư duy của nó. Người xưa đá lấy hình ảnh “tú tài học y, như bắt gà
trong chuốồng” đề ví sự dễ dàng trong việc học y của các văn nhắân, sở
dĩ nói như vậy là do sự tương thông giữa phương thức tư duy cơ bản và
thuộc tính trí thức của nó. Trong lĩnh vực khoa học tự nhiên của Trung
Quốc ngày nay, Trung y sử dụng khá nhiều các kiến thức cổ, vì vậy những
người thời nay muốn lí giải được Trung y, cần có kiến thức về văn hóa lịch
sử phong phú, trong đó bao gồm cả kiến thức về lịch sử triết học, lịch sử
tư tưởng Trung Quốc.

Ngoài ra, để lí giải về Trung y còn có mốt con đường tắt, đó là học
các kiến thức vẫn hóa của nhân loại, với những học giả đương đại xem
khoa học tự nhiên là bộ phận cấu thành nên hệ thống kiến thức chủ yếu
thì điều này cực kì quan trọng. Nguyễn nhân là do nhân loại đã xem cách
thức tư duy cơ bản nhất trong hệ thống các loại vẫn hóa là phương diện
chủ yếu trong nghiên cứu, từ đó khái quát nên một số tính chất chung và
đặc điểm cơ bản của nó.
