Sự kế thừa và phát triển Trung y ngày nay

Trung y đắc trưng với những phương pháp "điều trị tự nhiên? “điều
trị xanh” cùng với việc đề xướng các quan điểm “phòng bệnh hơn trị
bệnh” “điều trị sớm”... đá nhận được sư ủng hỗ của nhiều người nước
ngoài. S5au khi sử dụng những phương pháp điều trị Trung y, họ nhận ra
rằng, đối với một số bệnh, cách điều trị của Trung y có hiệu quả hơn Tây
ÿy, và cũng Ít gây ra các tác dụng phụ, ngày cảng có nhiều người nước
ngoài tin tưởng Trung y. Lấy nước Anh làm ví dụ, sau những năm 80 của
thế kỷ XX Trung y đã bắt đầu phát triển ở Anh, đến nay đã có hơn 3.000
phòng khám Trung y ở khắp các thị trấn lớn nhỏ tại Anh, chỉ riêng Luân
Đôn đã có hơn 400 phòng khám. Không ít các bệnh nhân sau khi điều
trị Tây y không thành công đã tìm đến với Trung y. Trung y đã thực sự trở
nên nối trội trong gần 200 ngành y học bổ sung đã đăng kí ở Anh, ngoài
Tây y, Trung y trở thành phương pháp trị liệu được nhiều người Anh đón
nhậân nhất.

Trong quá trình y dược truyền thống Trung Quốc tiến bước lên
trường thế giới, chăm cứu là phương pháp được đón nhận nhiều nhất,
nhiều quốc gia trén thế giới bùng nổ “trào lưu chám cứu” Những nằm
80 của thế kỷ XX, Tổ chức Y tế thể giới đẩy mạnh điểu trị 43 căn bệnh
bằng phương pháp châm cứu, thúc đầy châm cứu phát triển mạnh mẽ
trên toàn thế giới. Theo thống kê, hiện nay nước Mỹ có hơn 20 ngàn thầy
thuốc chẳm cửu, toàn nước Mỹ có hơn 40 ngôi trưởng daạy chấẩm cứu. Và
theo cuộc điều tra ý kiến người dân tại Đức, có 70,4% người Đức đồng ý
điều trị bằng chám cứu, trong đó có 31% bệnh nhân đã từng tiếp nhận
các phương pháp điều trị của Trung y, hơn nữa hầu hết họ đều hài lỏng
với kết quả điều trị mà Trung y mang lại.

Theo thống kê không hoàn toàn, hiện tại Trung Quốc đã ký thỏa
thuận hợp tác với bộ y tế, chính phủ của hơn 70 quốc gia và khu vực,
Trung y đã được truyền bá đến hơn 140 quốc gia và khu vực trên thế giới.
Hiện tại ở các quốc gia khác, có hơn 50 ngàn phòng châm cứu, hơn 20
ngăàn thấy thuốc Trung y, hơn 100 ngàn thấy thuốc châm cứu.

Đồng thời Trung y đã thu hút được nhiều người ở nước ngoài “bái
sư nhập môn”. Mỏi nắm ước tính có hàng ngàn lưu học sinh đến Trung
Quốc học ngành Trung y. Ngoài ra, ở nhiều quốc gia và khu vực trên
thế giới cũng đá mở các lớp dạy Trung y, và ngày càng được đón nhận
nhiếu hơn.

L- i
