Sự kế thừa và phát triển Trung y ngày nay

Trung y đặc trưng với những phương pháp “điều trị tự nhiên” “điều
trị xanh” cùng với việc đề xướng các quan điểm “phòng bệnh hơn trị
bệnh” “điều trị sớm”... đã nhận được sự ủng hộ của nhiều người nước
ngoài. Sau khi sử dụng những phương pháp điều trị Trung y, họ nhận ra
rằng, đối với một số bệnh, cách điều trị của Trung y có hiệu quả hơn Tây
y, và cũng ít gây ra các tác dụng phụ, ngày càng có nhiều người nước
ngoài tin tưởng Trung y. Lấy nước Anh làm ví dụ, sau những năm 80 của
thế kỷ XX Trung y đã bắt đầu phát triển ở Anh, đến nay đã có hơn 3.000
phòng khám Trung y ở khắp các thị trấn lớn nhỏ tại Anh, chỉ riêng Luân
Đôn đã có hơn 400 phòng khám. Không ít các bệnh nhân sau khi điều
trị Tây y không thành công đã tìm đến với Trung y. Trung y đã thực sự trở
nên nổi trội trong gần 200 ngành y học bổ sung đã đăng ký ở Anh, ngoài
Tây y, Trung y trở thành phương pháp trị liệu được nhiều người Anh đón
nhận nhất.

Trong quá trình y dược truyền thống Trung Quốc tiến bước lên
trường thế giới, châm cứu là phương pháp được đón nhận nhiều nhất,
nhiều quốc gia trên thế giới bùng nổ “trào lưu châm cứu”. Những năm
80 của thế kỷ XX, Tổ chức Y tế thế giới đẩy mạnh điều trị 43 căn bệnh
bằng phương pháp châm cứu, thúc đẩy châm cứu phát triển mạnh mẽ
trên toàn thế giới. Theo thống kê, hiện nay nước Mỹ có hơn 20 ngàn thầy
thuốc châm cứu, toàn nước Mỹ có hơn 40 ngôi trường dạy châm cứu. Và
theo cuộc điều tra ý kiến người dân tại Đức, có 70,4% người Đức đồng ý
điều trị bằng châm cứu, trong đó có 31% bệnh nhân đã từng tiếp nhận
các phương pháp điều trị của Trung y, hơn nữa hầu hết họ đều hài lòng
với kết quả điều trị mà Trung y mang lại.

Theo thống kê không hoàn toàn, hiện tại Trung Quốc đã ký thỏa
thuận hợp tác với Bộ Y tế, chính phủ của hơn 70 quốc gia và khu vực,
Trung y đã được truyền bá đến hơn 140 quốc gia và khu vực trên thế giới.
Hiện tại ở các quốc gia khác, có hơn 50 ngàn phòng châm cứu, hơn 20
ngàn thầy thuốc Trung y, hơn 100 ngàn thầy thuốc châm cứu.

Đồng thời Trung y đã thu hút được nhiều người ở nước ngoài “bái
sư nhập môn”. Mỗi năm ước tính có hàng ngàn lưu học sinh đến Trung
Quốc học ngành Trung y. Ngoài ra, ở nhiều quốc gia và khu vực trên
thế giới cũng đã mở các lớp dạy Trung y, và ngày càng được đón nhận
nhiều hơn.

...