Những tác phấm kinh điển được lưu truyền đến đời sau

hệ “tương khắc” Trong khi điếu trị bênh, dựa theo lý luận ngũ hành tương
sinh, tương khắc đế xác định huyệt vị. Từ khi có “Nan kinh” mới bắt đầu có
những thuộc tính đặc biệt này, và cho đến nay "Ngũ dụu huyệt” vẫn giữ vị
trí quan trọng trong châm cứu học hiện đại.

“THẦN NÔNG BẢN THẢO KINH”

Theo truyền thuyết Trung Quốc có “Thắn Nông nếm hàng trắăm thứ
cỏ, mỗi ngày ông gặp hơn 70 loại cỏ độc” thực ra ý nghĩa của nó chỉ để
nhân biết những loại thực vật ăn được và không ăn được, bắt đầu tử thời
nhà Hán sau khi quyếền “Hoài Nam Tử" ra đời, Thần Nóng đả trở thành ông
tổ của dược liệu học, cho đến nay truyền thuyết này vẫn có tắm ảnh hưởng
rất lớn.

“Thắn Nóng bản thảo kinh” là tác phẩm kinh điển về dược vật học
sớm nhất còn tồn tại đến ngày nay. Dựa trên những địa danh thời Đồng
Hắn được nhắc đến trong sách, cùng với mốc thời gian hình thành dược
vật học, có thể kết luận rằng quyền sách này ra đời vào thời Đông Hán.

“Thấn Nông bản thảo kính” ta nhìn thấy ngày nay không phải là
bản gốc. Người đời sau đã nhiều lắn biên soạn lại, bởi vì tất cả các tác
phẩm dược học quan trong đều xem đây là tác phẩm kinh điển có tử thời
thương cổ, vì thế mà vận dụng khá nhiều kiến thức trong đó. Căn cứ theo
những ghi chép này, có thế thấy 365 loại thuốc được ghi chép trong “Thần
Nông bản thảo kinh” dựa vào tam phẩm “thượng, trung, hạ” chia làm 3
loại: thương dược có tác dụng trường thọ, có thể dùng hằng ngày, hai
loại trung, hạ thường dùng để chữa bệnh, độc tính trong nó cũng tăng
dắn, không tốt nếu dùng lâu dài. Mỗi loại thuốc đều được ghí chép tên
thuốc, tính vị, chủ trị, nơi trống, và một vải mục khác.

“THƯƠNG HÀN TẠP BỆNH LUẬN”

“Thương hàn” trong Trung y không giống với bệnh “thương hàn” do
vị khuẩn gây ra trong Tây y hiện nay. Tên bệnh mang cả nghĩa rộng lẫn
nghĩa hẹp. Nghĩa rộng, chỉ tất cả các bệnh ngoại cảm. Vì theo y lí bệnh
nguyên trong Trung y cố đại thì “thiên bạn sẵn nạn, bất việt tâm điều?
tức biểu hiện của bệnh là đa dạng nhưng nguyền nhân chỉ có bạ loại:
“Sáu con đường xâm nhập từ bên ngoài” (gốm các tà khí: phong, hàn,
thử, thấp, táo); nguyễn nhân bên trong là do ắn uống không hợp lý, lao

33
