Nh

ững tác phẩm kinh điển được lưu truyền đến đời sau

hệ “tương khắc”. Trong khi điều trị bệnh, dựa theo lý luận ngũ hành tương
sinh, tương khắc để xác định huyệt vị. Từ khi có “Nạn kinh” mới bắt đầu có
những thuộc tính đặc biệt này, và cho đến nay “Ngũ du huyệt” vẫn giữ vị
trí quan trọng trong châm cứu học hiện đại.

“THẦN NÔNG BẢN THẢO KINH”

Theo truyền thuyết Trung Quốc có “Thần Nông nếm hàng trăm thứ
cỏ, mỗi ngày ông gặp hơn 70 loại cỏ độc” thực ra ý nghĩa của nó chỉ để
nhận biết những loại thực vật ăn được và không ăn được, bắt đầu từ thời
nhà Hán sau khi quyển “Hoài Nam Tử” ra đời, Thần Nông đã trở thành ông
tổ của dược liệu học, cho đến nay truyền thuyết này vẫn có tầm ảnh hưởng
rất lớn.

“Thần Nông bản thảo kinh” là tác phẩm kinh điển về dược vật học
sớm nhất còn tồn tại đến ngày nay. Dựa trên những địa danh thời Đông
Hán được nhắc đến trong sách, cùng với mốc thời gian hình thành dược
vật học, có thể kết luận rằng quyển sách này ra đời vào thời Đông Hán.

“Thần Nông bản thảo kinh” ta nhìn thấy ngày nay không phải là
bản gốc. Người đời sau đã nhiều lần biên soạn lại, bởi vì tất cả các tác
phẩm dược học quan trọng đều xem đây là tác phẩm kinh điển có từ thời
thương cổ, vì thế mà vận dụng khá nhiều kiến thức trong đó. Căn cứ theo
những ghi chép này, có thể thấy 365 loại thuốc được ghi chép trong “Thần
Nông bản thảo kinh” dựa vào tam phẩm “thượng, trung, hạ” chia làm 3
loại: thượng dược có tác dụng trường thọ, có thể dùng hằng ngày, hai
loại trung, hạ thường dùng để chữa bệnh, độc tính trong nó cũng tăng
dần, không tốt nếu dùng lâu dài. Mỗi loại thuốc đều được ghi chép tên
thuốc, tính vị, chủ trị, nơi trồng, và một vài mục khác.

“THƯƠNG HÀN TẠP BỆNH LUẬN”

“Thương hàn” trong Trung y không giống với bệnh “thương hàn” do
vi khuẩn gây ra trong Tây y hiện nay. Tên bệnh mang cả nghĩa rộng lẫn
nghĩa hẹp. Nghĩa rộng, chỉ tất cả các bệnh ngoại cảm. Vì theo y lí bệnh
nguyên trong Trung y cổ đại thì “thiên bạn sẵn nạn, bất việt tâm điều”.
tức biểu hiện của bệnh là đa dạng nhưng nguyên nhân chỉ có ba loại:
“Sáu con đường xâm nhập từ bên ngoài” (gồm các tà khí: phong, hàn,
thử, thấp, táo), nguyên nhân bên trong là do ăn uống không hợp lý, lao

33
