HM

Lý Cáo xuất thân từ một gia đình giàu có, quyền thế, vì bệnh nan y của
mẹ mà học y. Ông cũng giống như Trương Tòng Chính và Lưu Hoàn Tố là
danh y của đời nhà Kim. Cũng nghiên cứu, áp dụng những phương pháp
trong sách “Hoàng Đế nội kinh” thế nhưng về mặt lí luận, ba ông có khác
biệt khá lớn. Điều này có liên quan đến bối cảnh lịch sử riêng của từng
người. Trong ba người, tuổi đời của Lưu Hoàn Tố nhiều nhất, tuy sinh ra
trong thời loạn lạc, nhưng lại là thời kì hưng thịnh của đời nhà Kim. Lúc
đó triều đình đưa ra chính sách làm yên lòng dân, người gặp phải tai họa
sẽ được miễn thuế, cấp dưỡng những người già neo đơn. Trương Tòng
Chính được sinh ra sau thời kì này một chút, sống ở Trung Châu (nay là
khu vực Hồ Nam), nhưng chiến tuyến giữa nhà Nguyên và nhà Kim xa
gần ở Tây Bắc phía Nam giao hảo với nhà Tống là chủ yếu. Do đó ông mới
có thể du ngoạn khắp nơi, và không chịu nỗi khổ binh đao. Lý Cảo thì
không như vậy, sống trong thời triều Kim sắp diệt vong, chiến loạn liên
miên, người dân ly tán. Ông quan sát thấy mọi người mắc bệnh đa phần
do ăn uống không điều độ, lao động quá độ mà nên, do vậy ông đã nêu
ra quan điểm “Nội thương tỳ vị, bách bệnh do sinh” bên trong cơ thể (khi
dạ dày bị tổn thương thì sẽ sinh ra nhiều bệnh). Người đời sau thấy rằng,
Lý Cảo nhấn mạnh “hỗ trợ khí tỳ vị” về mặt lí luận đặc biệt chú trọng “hậu
thiên chi bản” nên gọi là “Bổ thổ phái”

Chu Chấn Hanh sống vào đời Nguyên, đầu tiên bắt đầu từ Chu Hy
(1130 - 1200) có đệ tử bốn đời là Hứa Khiêm học chữ Nho, chỉ do xem bói
con đường quan trường không thuận lợi, liền bỏ Nho theo y. Ông chu
du khắp Giang Nam, nhưng không tìm được người thầy lí tưởng. Sau
đến phương Bắc, mới tìm thấy tác phẩm của Lưu Hoàn Tố và Lý Cảo. Cuối
cùng đứng ở ngoài cửa của danh y La Trĩ Để (1243 - 1327) ba tháng, mới
được nhận làm đệ tử. Một năm sau học thành tài trở về quê nhà, từ đó
danh tiếng lẫy lừng. Tư tưởng y học chủ yếu của Chu Chấn Hanh là "Dương
thường hữu dư, âm hằng bất túc”, do vậy chữa trị chủ yếu dựa vào “Bổ
dương âm huyết”, người đời gọi là phái “Tư âm” Tác phẩm tiêu biểu “Cục
phương phát huy” đã phê phán cách dùng những loại thuốc nóng (mang
tính nhiệt cao) của tác phẩm “Hòa tễ cục phương” được lưu truyền rộng
rãi từ thời Tống, vì vậy trong “Tứ khố toàn thư tổng mục đề yếu” đánh giá:
“Cục phương phát huy” ra đời, y học bắt đầu thay đổi.

Bình luận về Kim - Nguyên tứ đại gia, có thể ví von phương pháp
trị liệu “Hỏa nhiệt, công tà” của hai người Lưu Hoàn Tố, Trương Tòng
Chính phương pháp như “Bá đạo”; còn “Bổ thổ, tư âm” của Lý Cảo, Chu
Chấn Hanh được ví là “Vương đạo”. Ví cơ thể người như “Thái cực” gồm
âm dương, ví bệnh như việc âm dương mất cân bằng, cái gọi là "Bá đạo”
