- Y dược truyền thống Trung Quốc

100

thành, “tà khí” thực từ bên ngoài mới có thể xâm nhập vào. Trong “Chư
bệnh nguyên hầu luận” thời nhà Tùy chuyên viết về nguyên nhân của
bệnh và bệnh lý, trong đó có cách giải thích về các căn bệnh như sau: các
bệnh về tinh thần có triệu chứng khác nhau đều là do thiếu tinh khí bên
trong quả tim, nên ma quỷ xâm nhập vào; các bệnh tiêu chảy, đau bụng,
tiêu hóa không tốt là do thiếu tinh khí trong tràng vị, “tà khí” của gió lạnh,
nóng, ẩm xâm nhập vào. Cách nhận biết về nguyên nhân bệnh như vậy
ắt sẽ dẫn đến cách chữa trị tương ứng là “bổ”.

Hiểu được đặc điểm này thì cũng không khó để hiểu được vì sao
nhân sâm - do tinh khí của trời thấm xuống đất hay do tinh khí của đất
tích tụ thành - lại có tính năng bổ hư. Và cũng hiểu được tại sao trong
quyển “Thương hàn luận” của Trương Trọng Cảnh được người đời phong
là “Thánh Y” lại dùng nhân sâm để chữa đau bụng. Đương nhiên, để là
một thành viên trong hàng loạt các loại thuốc bổ thì không dễ bước vào
như thế được, mà phải có một đặc tính riêng biệt nào đó. Ví dụ như Ngọc
thạch vì có tính thanh khiết, ngàn năm không hủy nên luôn được con
người mang theo bên mình; nhung hươu, A giao (do da lừa nấu thành) do
tính “huyết nhục hữu tình” của nó so với loài thực vật thì được cho là gắn
gũi với cơ thể người hơn. Thế nhưng, sau khi các nhà khoa học cận đại
nhận thấy công dụng và dược lý “tạo đại” mà nhân sâm có, khái niệm “hư”
và “bổ” cũng theo đó mà chuyển thành “nâng cao chức năng miễn dịch”

Đồng thời, học thuyết âm dương trong y học còn có thêm một ví dụ
ứng dụng khác - “thực” và “tả” cũng như thế. Trong sách cổ thời Tiên Tần “Lã
Thị Xuân Thu” dựa trên lập trường này, các nguyên nhân gây ra bệnh tật
được tổng kết lại là do “tà khí” tạo thành, mà cảm thấy. Đương nhiên, mục
đích của nó là mượn “tà” tức tà khí thực tại xâm nhập vào cơ thể mà
con người có thể dễ dàng lý giải và “quản” chính là tình trạng và phương
pháp chữa trị để lý giải cho những vấn đề trừu tượng của xã hội và các
chính sách cai trị. Và “chân lý chứng cứ” của lý luận trị quốc này sau này lại
ảnh hưởng ngược lại đến tư duy của giới y học.

Dưới sự ảnh hưởng của thời đại “hấp thụ chất dinh dưỡng” của
hai trường phái triết học là Phật giáo và Đạo giáo của lý học thời Tống -
Minh, thời đại lấy luận vũ trụ nhất nguyên mới được cấu thành bởi thái
cực, nguyên khí và âm dương, trong giới y học cũng lũ lượt đề ra thuyết
nguyên nhân gây bệnh, phương pháp chữa trị nhất nguyên khác nhau, vì
thế mà xuất hiện “Kim Nguyên tứ đại gia”. Trong đó có ông Trương Tòng
Chính (khoảng 1156 - 1228) đã tuyên bố rằng tất cả các căn bệnh đều là
