- Y dược truyền thống Trung Quốc

100

thành, “tả khí” thực tại bền ngoài mới có thế xảm nhập vào. Trong “Chư
bệnh nguyên hấu luận” thời nhà Tùy chuyên viết về nguyên nhân của
bệnh và bệnh lý, trong đó có cách giải thích về các căn bệnh như sau: các
bệnh về tỉnh thần có triệu chứng khác nhau đều là do thiếu tính khí bên
trong quả tim, nên ma quỷ xám nhập vào; các bệnh tiêu chảy, đau bụng,
tiều hóa không tốt là do thiếu tính khí trong tràng vị, “tà khí” của gió lạnh,
nóng, ấm xảm nhập vào. Cách nhận biết về nguyên nhân bệnh như vậy
ắt sẽ dẫn đến cách chữa trị tương ứng là “bổ".

Hiếu được đặc điểm này thì cũng không khó để hiếu được vì sao
nhân sảm - do tình khí của trời thấm xuống đất hay do tính khí của đất
tích tụ thành - lại có tính năng bố hư. Và cũng hiếu được tại sao trong
quyến “Thương hàn luận” của Trương Trọng Cảnh được người đời phong
là “Thánh Y” lại dùng nhãn sâm để chữa đau bụng. Đương nhiên, để là
một thành viên trong hàng loạt các loại thuốc bố thì không dễ bước vào
như thế được, mà phải có một đặc tính riêng biệt nào đó. Ví dụ như Ngọc
thạch vì có tính thanh khiết, ngăn năm không hủy nên luôn được con
người mang theo bên mình; nhung hượu, A giao (do da lừa nấu thành) do
tính “huyết nhục hữu tình” của nó so với loài thực vật thì được cho là gắn
gũi với cơ thế người hơn. Thế nhựưng, sau khi các nhà khoa học cận đại
nhận thấy công dụng và dược lý “tạo đại” mà nhân sâm có, khái niệm “hư”
và “bố” cũng theo đó mà chuyển thành “nắng cao chức nẵng miễn dịch”

Đồng thời, học thuyết âm dương trong y học còn có thêm một ví dụ
ứng dụng khác - “thực” và “tả” cũng như thế. Trong sách cổ thời Tiên Tắn “Lã
Thị Xuân Thu” dựa trên lập trường này, các nguyêễn nhân gây ra bệnh tật
được tổng kết lại là do “tà khí” tạo thành, mà cảm thấy. Đương nhiên, mục
đích của nó là mượn “nhản” tức tả khí thực tại xảm nhập vào cơ thế mà
con người cóỏ thể dễ dàng lý giải và “quả” chính là tình trạng và phương
pháp chữa trị để lý giải cho những vấn đề trừu tượng của xã hội và các
chính sách cai trị. Và “chản lý chứng cứ" của lý luận trị quốc này sau này lại
ảnh hưởng ngược lại đến tư duy của giới y học.

Dưới sự ánh hưởng của thời đại “hấp thụ chất dịnh dưỡng” của
hai trường phái triết học là Phật giáo và Đạo giáo của lý học thời Tống -
Minh, thời đại lấy luận vũ trụ nhất nguyên mới được cấu thành bởi thái
cực, nguyên khí và âm dương, trong giới y học cũng lũ lượt đề ra thuyết
nguyên nhân gây bệnh, phương pháp chữa trị nhất nguyên khác nhau, vì
thế mà xuất hiện “Kim Nguyên tứ đại gia” Trong đó có ông Trương Tòng
Chính (khoảng 1156 - 1228) đã tuyên bố rằng tất cả các căn bệnh đều là
