- Y dược truyền thống Trung Quốc

Trong tác phẩm “Hoàng Đế nội kinh” học thuyết
ằm dương đã được ứng dụng nhiều để luận về những
khái niệm trữu tượng, về sự quản bình hay đối lập.
Trong khái niệm ảm dương vừa có phán luận âm
dương là hai khí kết hợp tạo ra bản thể của vạn vật
vũ trụ, vừa có phần luận những đắc trưng thuộc tính
khác nhau của âm dương. Phần luận âm dương hợp
nhất trong y học được thể hiện ở chỗ lý giải những đặc
trưng của việc hình thành sư sống, đặc trưng của tâm
chí hình thể,; sự tương khắc của âm dương chính là cốt
lỗi của “Biện chứng thi trị” có thể chỉ dẫn cho việc chắn
đoán và trị liệu. Điều đó được khái quát một cách cô
đọng như sau: “Ảm dương giả, thiên địa chí đạo dá, van
vật chi cương kỷ, biến hóa chỉ phụ mẫu, sinh sáắt chí
bổn thủy, thần minh chỉ phủ dã, trị bệnh tất cầu ư bổn”
(Âm dương là quy luật của trời đất, cương kỷ của vạn
vật, nguồn gốc của biến hóa, cắn cội của sự sinh trưởng
và hủy diệt, là kho tăng chứa đựng thần minh, trị bệnh
phải tìm rõ căn bản của bệnh). (Hoàng đế nội kính, Tố
vấn, Âm dương ứng tượng đại luận).

Còn một vấn đề liên quan giữa học thuyết âãm
dương và y học đáng chú ý nứa đỏ chính là nhận định
của nhà y học nối tiếng thời nhà Minh là Trương Cảnh
Nhạc (1563 - 1640] viết: “Bất trị "Dịch/, bất túc dĩ ngôn
đại ÿ“ (không hiểu về Kinh dịch thì không
đủ kiến thức để bàn luận chuyên môn sâu
của y học) và đồng thời cũng cho rằng đây
là điều mà danh y đời nhà Đường Tôn Tư
Mạc truyền lại, do đỏ mà về sau rất nhiều
người cổ xúy “y dịch đóng nguyên”(y học và
Kinh dịch cùng một gốc), “y nguyên ư dịch”
(cái gốc của y học là Kinh dịch). Thế nhưng
thực tế không những không tìm thấy dấu
tích Kinh dịch trong các tác phẩm y học thời
kỹ ban đầu, thậm chí trong tác phẩm y học
của Trương Cảnh Nhạc - người nổi tiếng với
việc nghiên cứu mối quan hệ giữa y học và
Kinh dịch cũng chỉ thấy nóới muốn khái quát
mới liên hệ giữa y và dịch thì chỉ có Ở qUân! . siều tượng âm dương trong thải cực đổ,

4 hệ ảm dương. màu trắng đại điện dương, màu đen đại diện ảm.

