24

- Y dược truyền thống Trung Quốc

Trung y vẫn thường dùng những bài thuốc cố định nhưng
về lý luận thì là như vậy, trong chẩn đoán lâm sàng cần căn
cứ vào tình trạng cụ thể để đưa ra bài thuốc phù hợp. Điều
này gây xung đột cơ bản với khả năng trùng lắp được nhấn
mạnh trong khoa học. Thực ra muốn làm rõ hai vấn đề này
hoàn toàn không khó.

Một trong những nguyên nhân mà Trung y cho rằng
không thể trùng lặp là do đối tượng điều trị là người chứ
không phải những căn bệnh. Trên đời không có hai người
hoàn toàn giống nhau nên phương pháp điều trị đương
nhiên là không thể trùng lặp. Về phương diện quan niệm, trên
thực tế Trung y chiếm ưu thế hơn so với Tây y.

Mặt khác, tuy không hoàn toàn giống nhau, nhưng đa
số các trường hợp chỉ có sự sai biệt về lượng. Vì vậy Trung
y mới đúc kết ra một số nguyên tắc điều trị cơ bản và cũng
như việc không ngừng tạo ra những “phương thuốc” (thuốc
pha chế sẵn) mới. Vì thế mà phương pháp điều trị trong
Trung y không có sự trùng lặp.

Vậy có sự trùng lặp hay không, nó hoàn toàn chỉ là cái
bóng của những sự bất đồng, vì biểu hiện của những tranh
luận phát sinh ra sự bất đồng được biểu thị qua những phán
đoán giữa “đồng” và “dị”. “Đồng” trong con mắt của Trung y,
không nhất thiết phải là những bệnh trạng giống nhau; còn
“dị” nếu dựa trên chẩn đoán lâm sàng của y học hiện đại thì
có thể là cùng một chứng bệnh. Chính vì thế, khi chúng ta lấy
biểu hiện của bệnh trạng hay y học hiện đại làm tiêu chuẩn
đánh giá “đồng” và “dị”, thì trong Trung y không chỉ tồn tại
hiện tượng “không thể trùng lặp” - “đồng bệnh dị trị”, mà còn
có những điều lạ kỳ về “dị bệnh đồng trị”. Nhưng nếu lấy kiến
thức trong bệnh nguyên, bệnh lý học làm tiêu chuẩn đánh giá
“đồng” và “dị”, thì đương nhiên trong Trung y cũng tồn tại hiện
tượng “đồng bệnh đồng trị”, “dị bệnh dị trị”.

Về vấn đề này thì các bác sĩ Trung y trên thế giới có lấy
một ví dụ, vào giữa thế kỷ XX chứng viêm não đã hai lần
hoành hành, bác sĩ nhi khoa Tây y đã áp dụng phương thuốc
điều trị có hiệu quả ở lần trước nhưng không đạt được kết
quả như mong đợi ở lần thứ hai, về sau một bác sĩ Trung y đã
dùng phương thuốc khác chữa trị thành công. Nguyên nhân
