Kiến thức về thuốc

Xuất phát từ ví dụ về “nhân sâm”, từ góc nhìn xa hơn, ta có thể bàn
thêm đôi chút về nhận thức của người Trung Quốc về khái niệm "hư". Ở
phương Tây, người ta thường không xem suy nhược, mệt mỏi là một loại
bệnh; nhưng ở Trung Quốc, những cái đó đều được gọi là bệnh tật. Các
thầy thuốc Trung y có thể trả lời cho bệnh nhân biết họ mắc bệnh gì chỉ với
hai từ: Hư chứng! Từ này bao gồm khí hư, huyết hư, tỳ hư, thận hư, dương
hư, âm hư v.v... Người bệnh có thể không hiểu rõ hàm ý của những thuật
ngữ này nhưng lại có thể chấp nhận về kết quả chẩn đoán không rõ ràng
này, bởi vì họ hiểu được thế nào là “hư”: Sự sợ hãi đối với căn bệnh mang
tên là “hư” khiến cho họ có thể bằng lòng đi mua những sản phẩm bổ
dưỡng đắt đỏ như nhân sâm v.v... để có thể “tăng cường sức khỏe”, “trị được
hư chứng”. Có thể dùng một câu mà ngày nay thường dùng là “bỏ tiền để
mua sức khỏe”. Người phương Tây cũng không phải không có cái ý thức
hay hành động gọi là “bỏ tiền đi mua sức khỏe?” thế nhưng họ lại áp dụng
nhiều hơn các phương pháp như du lịch nghỉ ngơi, rèn luyện sức khỏe...

Tóm lại, khi chúng ta so sánh tất cả những phương diện có liên
quan đến vấn đề này thì sẽ thấy sự khác biệt giữa hai xã hội khác nhau,
các nền văn minh khác nhau. Cùng với sự du nhập và phổ biến của
văn minh phương Tây, người Trung Quốc không chỉ bắt đầu yêu thích
luyện tập thể thao mà những sản phẩm bổ dưỡng theo quan niệm của
phương Tây như vitamin, nguyên tố vi lượng,... cũng chiếm được một
thị trường tiêu thụ khá lớn. Sự khác biệt này ngày càng có xu hướng thu
hẹp lại, nhưng quan niệm truyền thống vẫn phát huy một sức mạnh
tiềm tàng, có một sức ảnh hưởng sâu sắc.

Sự giao lưu văn hóa thường có hai chiều. Ở Bắc Mĩ tuy có trồng loại
thực vật mà người Trung Quốc gọi là sâm phương Tây, sâm Hoa Kì. Nhưng
nghe nói lúc đầu, người phương Tây không dùng loại thực phẩm này mà
chỉ xuất khẩu sang Trung Quốc. Nhưng ngày nay, phương Tây không chỉ
sử dụng sâm Tây mà còn bắt đầu nhập khẩu các thực phẩm bổ dưỡng
như sâm Phong Vương Tương từ Trung Quốc. Ngày nay, phương Tây
không còn xem nhẹ các hiện tượng như suy nhược, mệt mỏi... cho dù họ
vẫn không cho rằng đó là một loại bệnh, nhưng ít nhất cũng thừa nhận
rằng đây là dấu hiệu không tốt của sức khỏe, cho nên mới có tên gọi là
“Á kiện khang” hoặc “Trạng thái thứ 3”. Cùng với sự phát triển của miễn
dịch học, có rất nhiều loại bệnh được cho rằng do sức đề kháng của cơ
thể giảm sút mà tạo nên, và các loại thực phẩm bổ dưỡng như nhân sâm
lại được chứng minh rằng có tác dụng nâng cao hệ thống miễn dịch cho

103
