Những tác phẩm kinh điển được lưu truyền đến đời sau

SÁCH “HOÀNG ĐẾ NỘI KINH” NGÀY NAY

“Hoàng Đế nội kinh” là tác phẩm Trung y kinh điển sớm nhất và
quan trọng nhất, được cho rằng ra đời vào thời Tiên Tắn. Nhưng cho đến
năm1973 sau khi khai quật lãng mộ Tây Hán tại Mã Vương Đôi, tỉnh Hồ
Nam, người ta phát hiện rất nhiều bạch thư (sách làm bằng lụa), trúc mộc
viết về y học, và điều này trở thành một vấn đề tranh cải mới. Bởi nếu xét
về trình độ kỹ thuật và lí luận, những sách y học khai quật được tại Má
Vương Đôi không những ra đời trước “Hoàng Đế nội kinh” mà nội dung
giữa chúng cũng liên quan trực tiếp với nhau, có thế nhận thấy rằng giữa
chúng tốn tại sự kế thữửa và phát triển theo hệ thống. Vì thế mà những tác
phẩm y học tìm thấy trong những ngỏi mộ được chồn cất vào nắm 168
(trước Công nguyên) trở thành chứng cứ trực tiếp cho việc nghiên cứu
thời gian quyền “Hoàng Đế nóội kinh” được viết ra.

Như vậy, phải chẳng những sách y học khai quật tại Mã Vương Đỏi ra
đời trước thời Tiên Tân? Nếu khả năng này thực sự tốn tại, thì vẫn không
ảnh hưởng đến thời gian ra đời của “Hoàng Đế nội kinh”.

“Thư chí” sởm nhất của Trung Quốc
được viết vào thời Tây Hán (206 trước
công nguyên - 25 Công nguyên) có
quyến “Thất lược” (nguyên bản bị mất,
nhưng nội dung được chép lại trong
phần “Văn nghệ chỉ - Hán Thư”) chép tay
của cha con Lưu Hương (khoảng 77 - 6
trước Công nguyên) và Lưu Hâm ( - 23)
có viết về “phương ký lược” ghi chép về
y liệu và trường thọ với “Y kinh”, “Kinh
phương? "Thắn tiên” và “Phòng trung”.
Trong đó, “Y kinh" là tắc phấm lí luận
y học, “Kinh phương” là phương pháp
phối thuốc điều trị bệnh, còn “Thắn tiên”
và “Phòng trung” chủ yếu hướng dẫn
những cách để trường thọ như không
dùng ngủ cốc, dùng các loại thuốc để
nuôi dưỡng cơ thể... và cả những kiến
thức về giới tính giúp cả hai cảm thấy

l 4 | | i thoải mái nhưng vẫn đảm bảo sức khỏe.
n m tnô 64 Nghiên cứu nội dung mười bốn loại sách

của quyền “Hoàng Đế nội kính" ngày nay. y học khai quật tử Mả Vương Đôi phát 29

Z
