56

- Y dược truyền thống Trung Quốc

sẽ có thế nhận ra rằng không hề có sự khác biệt về bản chất
giữa Trung y và Tây y. Tuy nhiên, sự khác nhau thực sự hoàn
toàn không phải ở tên gọi là “bệnh khi" hay “vi sinh vật gây
bệnh” mấu chốt là ở sự nhận thức của Ngõ Hữu Tính vẫn còn
xuất phát từ lối tư duy tập trung một vấn đề, chứ không phải
khoa học thực nghiệm của Tây y hiện đại.

Về sau, do mật độ dân số tăng, bềnh dịch truyền nhiễm
lan đến khu vực Giang Nam và khi ấy xuất hiện nhóm nhà
ôn bệnh học Diệp Thiên Sỹ (1667 - 1746). Đặc điểm chủ
yếu của họ là thay thế “Lục kinh biện chứng" bằng "về, khí,
dinh, huyết" và “thượng, trung, hạ tam tiêu”; dùng những vị
thuốc có tính nóng như ma hoàng, quế chỉ... bằng những
vị thuốc có tính mắt như tang diệp, cúc hoa, ngắn hoa, liên
kiểu... Mặc dù phải Ôn bệnh học đã có sự bứt phá về mắt
lý luân cũng như chữa trị so với “Thương hàn luận”, nhưng
thực tế là nó đã phát triển trên cơ sở của “Thương hàn luận”
nhưng lại khác hoàn toàn với người được coi là người đi
đấầu về dịch bệnh - Ngỏ Hữu Tính. Đây chính là sức mạnh
của truyền thống.

Nguyên nhân bên trong theo Trung y là bao gồm
thất tình lục dục, ăn uống mệt mỏi, quan hệ quá độ, ở đây
có hai vấn đề cần lưu ý: theo Đạo Trung dung, quan niệm
tiêu chuẩn sống lành mạnh là phải âm dương quản bình.
Trung y coi trọng việc rèn luyện thân thể với tiết chế việc
ham muốn chứ không phải là khố hạnh và căm ham muốn,
những người không lao động hoặc sống đơn độc được cho
là nguyên nhân quan trọng gây ra bệnh về tinh thắn. Hai là
dưới sự bao trùm của học thuyết ngũ hành, con người có
quan hệ mất thiết với ngũ tạng. Quan niệm nhất nguyên
thể xác và tinh thần như vậy cho rằng bệnh về mặt tính thần
cũng chính là một phần của bệnh về mặt thể xác, hoặc có
thể nói đó là biểu hiện hoặc triêu chứng nào đó của bệnh về
thể xác. Ví dụ như tắm khí vượng thì thích vui cười, tâm khí
không đủ là bi thương hay khóc. Hướng chữa trị tất nhiền là
châm cứu và uống thuốc thậm chí kết hợp với liệu pháp tâm
lý. Nhưng ở phương Tây trước cuối thế kỷ XVIII, bệnh nhản

