vật, người nuôi trồng cây thuốc và những hình vẽ bản thảo miêu tả hình
dạng cụ thể của thuốc... Những đoạn ghi chép để chú thích các tác phẩm
có liên quan đều tiết lộ rất nhiều các thông tin về các tác phẩm bản thảo
trước đó. Ví dụ như trong chú thích của “Thần Nông bản thảo kinh bát
quyển” đã ghi chép có 18 loại tác phẩm bản thảo được liệt vào hệ thống
này. Tương tự, “Đồng quản dược lục tam quyển” cũng ghi chép các tác
phẩm về các loại dược lục, dược pháp, dược luật, dược đối, dược mục,
dược kí cũng được liệt vào hệ thống này.

Tác phẩm được bảo tồn khá hoàn chỉnh có thể kể đến là tác phẩm
"Bản thảo kinh tập chú” do Đào Hoằng Cảnh (khoảng 452 - 536) người
thời Nam Bắc Triều (420 - 589) tham khảo những học thuyết và nội dung
của "Thần Nông bản thảo kinh” sau đó biên soạn và bổ sung những thiếu
sót trong đó. Tác phẩm này ghi chép khoảng 730 vị thuốc, sở dĩ tác phẩm
này được coi là tác phẩm dược vật học có tính thời đại sau tác phẩm
“Thần Nông bản thảo kinh” được viết bằng mực đỏ, khiến cho tập sách
kinh điển này được giữ gìn bảo vệ; đồng thời tiến hành bổ sung và nói
rõ những loại thuốc có trong “Thần Nông bản thảo kinh” bằng mực đen,
bên cạnh đó còn ghi chép thêm số lượng thuốc mới tương tự.

Thứ hai, tác phẩm này đã thay đổi sự phân loại “Tam phẩm” mang
đậm màu sắc thần tiên của “Thần Nông bản thảo kinh”, thay bằng cách
phân loại có thể thể hiện được thuộc tính tự nhiên và nguồn gốc của
thuốc mà các thầy thuốc khác hay dùng.
Trong tác phẩm bản thảo quan trọng sau
này, ba phương diện vừa nói trên cơ bản
cũng đều phát triển dựa vào sự kế thừa hệ
thống này, đồng thời thay đổi thể chế và kí
hiệu khác. Từ đó, “Thần Nông bản thảo kinh”
và “Bản thảo kinh tập chú” là những tác phẩm
dược quan trọng mang tính kinh điển của
thời kì đầu đã trở nên bất diệt.

“Bản thảo kinh tập chú” không hoàn
toàn thoát ly khỏi cách phân loại “Tam phẩm”
mà là trong cách phân loại về “thuộc tính tự
nhiên” của ngọc thạch, cỏ, gỗ, côn trùng, thú,
quả, rau... lại có “thượng, trung, hạ tam phẩm”
riêng biệt. Điều này cho thấy một người theo
Đạo giáo nổi tiếng như Đào Hoằng Cảnh. Tranh vẽ Đào Hoằng Cảnh.

