&2

vật, người nuỗi trồng cây thuốc và những hình vẽ bản thảo miều tả hình
dạng cụ thế của thuốc... Những đoạn ghi chép đế chủ thích các tác phẩm
có liên quan đều tiết l rất nhiều các thông tin về các tác phẩm bản thảo
trước đỏ. Ví dụ như trong chú thích của “Thắn Nông bản thảo kinh bắt
quyến” đá ghi chép có 18 loại tác phẩm bản thảo được liệt vào hệ thống
này. Tương tư, “Đồng quản dược lục tam quyển” cũng ghi chép các tác
phẩm về các loại dược lục, dược pháp, dược luật, dược đối, dược mục,
dược kí cũng được liệt vào hệ thống này.

Tác phẩm được bảo tồn khá hoàn chỉnh có thế kế đến là tác phẩm
"Bản thảo kinh tập chú” do Đào Hoằng Cảnh (khoảng 452 - 536) người
thời Nam Bắc Triều (420 - 589) tham khảo những học thuyết và nội dụng
của "Thần Nông bản thảo kinh” sau đó biên soạn và bổ sung những thiếu
sót trong đó. Tác phẩm này ghi chép khoảng 730 vị thuốc, sở dĩ tác phẩm
này được coi là tác phẩm dược vật học có tính thời đại sau tác phẩm
“Thắn Nóng bản thảo kinh” được viết bằng mực đỏ, khiến cho tập sách
kinh điển này được giữ gìn bảo vệ; đồng thời tiến hành bố sung và nói
rô những loại thuốc có trong “Thần Nóng bản thảo kiính” bằng mưc đen,
bên cạnh đó còn ghi chép thêm số lượng thuốc mới tương tự.

Thứ hai, tác phẩm này đã thay đổi sự phân loại “Tam phẩm" mạng
đâậm màu sắc thần tiên của “Thần Nông bản thảo kinh”, thay bằng cách
phân loại có thể thể hiện được thuộc tính tự nhiên và nguồn gốc của
thuốc mà các thầy thuốc khác hay dùng.
Trong tác phẩm bản thảo quan trọng sau
này, ba phương diện vừa nói trên cơ bản
cũng đều phát triển dựa vào sự kế thừa hệ
thống này, đồng thời thay đổi thể chứ và kí
hiệu khác. Từ đó, “Thần Nông bản thảo kinh”
và “Bản thảo kính tập chú” là những tác phẩm
dược quan trong mang tính kinh điển của
thời kì đầu đã trở nên bất điệt.

“Bản thảo kinh tập chủ” không hoàn
toàn thoát ly khỏi cách phản loại “Tam phẩm?
mà là trong cách phân loại về “thuộc tính tự
nhiên” của ngọc thạch, cỏ, gỗ, côn trùng, thú,
quả, rau... lại có “thượng, trung, hạ tam phẩm”
riêng biệt. Điều này cho thấy một người theo
Đạo giáo nổi tiếng như Đào Hoằng Cảnh, . Tranh vẽ Đào Hoàng Cảnh.

