- Y dược truyền thống Trung Quốc

bản thảo kinh" dán dắn mất đi vai trò là một tác phẩm kinh điển, bởi vì
nội dung quyến sách được các nhà y học tham khảo và sử dụng tư liệu
“dược vật học” vào những tác phẩm y học của họ.

Môt lí do khác cũng rất quan trọng là tính lý luận và sự hệ thống
hóa. Tuy khuôn khố của cuốn “Nạn kinh” nhỏ, nhưng nó đã đề cập đến
nhiều khái niềm lí luận quan trọng, và tạo thành một hệ thống. “Âm
dương”" được giảng trong quyền "Hoàng Đế nội kinh" là con đường của
trời đất, là sự hóa sinh của cha mẹ, là gốc của sinh tứ, “Nạn kinh" đã đưa
ra khái niệm “Mệnh môn” làm cội nguồn cho động lực sinh tốn, tác phẩm
này đã gợi ra những khoảng trống trong y học để các thế hệ sau tiếp nối
và nghiên cứu. Vì thế tuy “Nạn kinh” và “Hoàng Đế nội kinh” không ra đời
sớm như mọi người nghĩ, nhưng chúng vẫn trở thành tác phẩm kinh điển
có giá trị học thuật cao. Trong hai ngàn nắm trở lại đây, các nhà y học đá
học tập kiến thức lí luận như tại sao khí huyết lại tuân theo sự vận hành
của kinh mạch, các cơ quan trong phủ tạng có chức nắng gì; linh hội
được sự vẫn dụng cụ thế từ tư tưởng triết học Âm dương, Ngũ hành đối
với sinh mạng; phản tích bệnh nguyên, bệnh cơ; những quan điểm riêng
của các học giả được cô đọng trong tác phẩm khiến nó ngày càng hoàn
thiện và phát triển.

Nguyên nhân cơ bản nhất khiến những quyền sách này trở thành
tắc phẩm kinh điển, là do chúng mang một tố chất tiềm ẩn. Nhựưng việc
khai phá những trí thức tiếm ẩn này không ảnh hưởng trực tiếp đến việc
chúng trở thành những tắc phẩm nốổi tiếng.

Ví dụ tác phẩm “Thương hàn tạp bệnh luận” của Trương Trọng
Cảnh hoàn thành vào thời Đông Hán, nhưng cho đến đời Đường, không
được các nhà y học đáảnh giá
cao. Vương Đàảo (khoảng 670 -
655) là người đời Đường biên
soạn quyển “Ngoại đài bí yếu”
trong quyền 1 “Chư luận thương
hàn bắt gia" không hề nhắc đến
Trương Trọng Cảnh, chỉ thấy
phần trích dẫn phương thuốc
điều trị phía sau mới nhắc đến
“Trương Trọng Cảnh thương hẳn

35 đựưa “Thiên kim dực phương” vào tại Mã Vương Đôi.
