- Y dược truyền thống Trung Quốc

bản thảo kinh” dần dần mất đi vai trò là một tác phẩm kinh điển, bởi vì
nội dung quyển sách được các nhà y học tham khảo và sử dụng tư liệu
“dược vật học” vào những tác phẩm y học của họ.

Một lí do khác cũng rất quan trọng là tính lí luận và sự hệ thống
hóa. Tuy khuôn khổ của cuốn “Nạn kinh” nhỏ, nhưng nó đã đề cập đến
nhiều khái niệm lí luận quan trọng, và tạo thành một hệ thống. “Âm
dương” được giảng trong quyển "Hoàng Đế nội kinh" là con đường của
trời đất, là sự hóa sinh của cha mẹ, là gốc của sinh tử, “Nạn kinh" đã đưa
ra khái niệm “Mệnh môn” làm cội nguồn cho động lực sinh tồn, tác phẩm
này đã gợi ra những khoảng trống trong y học để các thế hệ sau tiếp nối
và nghiên cứu. Vì thế tuy “Nạn kinh” và “Hoàng Đế nội kinh” không ra đời
sớm như mọi người nghĩ, nhưng chúng vẫn trở thành tác phẩm kinh điển
có giá trị học thuật cao. Trong hai ngàn năm trở lại đây, các nhà y học đã
học tập kiến thức lí luận như tại sao khí huyết lại tuân theo sự vận hành
của kinh mạch, các cơ quan trong phủ tạng có chức năng gì; lĩnh hội
được sự vận dụng cụ thể từ tư tưởng triết học Âm dương, Ngũ hành đối
với sinh mạng; phân tích bệnh nguyên, bệnh cơ; những quan điểm riêng
của các học giả được cô đọng trong tác phẩm khiến nó ngày càng hoàn
thiện và phát triển.

Nguyên nhân cơ bản nhất khiến những quyển sách này trở thành
tác phẩm kinh điển, là do chúng mang một tố chất tiềm ẩn. Nhưng việc
khai phá những tri thức tiềm ẩn này không ảnh hưởng trực tiếp đến việc
chúng trở thành những tác phẩm nổi tiếng.

Ví dụ tác phẩm “Thương hàn tạp bệnh luận” của Trương Trọng
Cảnh hoàn thành vào thời Đông Hán, nhưng cho đến đời Đường, không
được các nhà y học đánh giá
cao. Vương Đào (khoảng 670 -
655) là người đời Đường biên
soạn quyển “Ngoại đài bí yếu”
trong quyển 1 “Chư luận Thương
hàn Bát gia” không hề nhắc đến
Trương Trọng Cảnh, chỉ thấy
phần trích dẫn phương thuốc
điều trị phía sau mới nhắc đến
“Trương Trọng Cảnh Thương hàn

35 đưa “Thiên kim dược phương” vào tại Mã Vương Đôi.
