Phong thái y gia

KIM - NGUYÊN TỨ ĐẠI GIA

Theo “Tứ Khố toàn thư tổng mục đề yếu” nếu nhà nào theo Nho
giáo sẽ xếp vào Tống, nhà nào theo y sẽ xếp vào Kim - Nguyên. Đó là vì
thời kỷ này đã xuất hiện bốn trường phái y học lớn với bốn đại diện lắn
lượt là: Lưu Hoàn Tố (khoảng 1120 - 1200), Trương Tùng Chính (khoảng
1156 - 1228), Lý Cảo, Chu Chấn Hướng (1281 - 1358). Bốn người này đã
thừa kế nội dung của quyền “Hoàng Đế nội kinh”. Thế nhưng sự lí giải
cũng như vận dụng của mỗi người lại không giống nhau. Vì vậy mà hình
thành nên tư tưởng học thuật chung nguồn nhưng họ trở thành nhắn
vật quan trọng trong lịch sử y học Trung Quốc. Những bài lí luận, những
hoạt động y học trị liệu, tư tưởng học thuật của mỗi người đều có ảnh
hưởng sâu sắc đến thế hệ sau.

Hơn hai mươi tuổi Lưu Hoàn Tố đã bắt đầu nghiên cứu sách “Hoàng
Đế nội kinh” Chuyên tâm tìm hiểu những đạo lí huyền diệu trong sách.
Suy nghĩ về nguyên nhắn, triệu chứng của bệnh, hơn bốn mươi nằm, trải
qua nhiều giai đoạn, cuối cùng ông viết thành quyền sách “Tố vấn huyền
cơ nguyên bệềnh thức” quan điểm chủ yếu của quyền sách là căn nguyên,
triệu chứng của bệnh, tất cả mọi loại đều bắt nguồn do “nóng trong
người” dùng thuốc trị liệu thêm về giải nhiệt, làm mát cơ thể, thể hệ sau
này căn cứ vào cách trị liệu đó đặt tên là “Hàn lương phái” Trong khi trị
liệu những bệnh ngoại cảm đột phá nguyên tắc “tiền giải biểu hàn, hầu
thanh lí nhiệt (phải giải hàn của bén ngoài trước rồi mới giải nhiệt của
bên trong) trong “Thương hàn luận” Chủ trương một khi bắt đầu trị bệnh
phải “trị cả gốc lẫn ngọn” “trong lẫn ngoài” Thuốc hoàn “Phòng phong
thống thánh tán” mà cho đến nay vẫn bán trên thị trường là phương
thuốc tiêu biểu cho cách trị liệu này do ông sáng tạo ra.

Trương Tông Chính cũng giống như Lưu Hoàn Tố có nghiên cứu sâu
tác phẩm kinh điển của y học và thu được nhiều kiến thức hay. Ông cho
rằng bệnh tật không phải có sẵn trong con người, cách trị liệu chẳng qua
đuối chúng ra khỏi cơ thế. Nếu là tà khí từ bén ngoài xâm nhập vào thì
chỉ có thể dùng ba phượng pháp đó là làm đồ mổ hôi, khạc nhố ra bên
ngoài, và đi tiếu tiên. Còn phương pháp làm ấm hay bố sung, bối dưỡng
thêm, chỉ có tác dụng nuôi bệnh mà thỏi. Do đó thế hệ sau này đặt tên là
“Phái công tà” Bộ sách tiêu biểu “Nho môn sự thân” là do những đệ tử của
õng chỉnh lí và biên soạn, gốm 15 quyến. Từ đó có thể thấy phương pháp
vrị liệu thực tế của Trương Tòng Chính vô cùng linh hoạt. Ví dụ những
căn bệnh về thần kinh, õng sử dụng phương pháp trị liệu tâm lí, dùng
móc cản để đưa thai nhí chết lưu ra khỏi tử cung người me... Chính vì vậy,
những thầy thuốc khác không thể nào sánh được với õng.

H
