Phong thái y gia

KIM - NGUYÊN TỨ ĐẠI GIA

Theo “Tứ Khố toàn thư tổng mục đề yếu” nếu nhà nào theo Nho
giáo sẽ xếp vào Tống, nhà nào theo y sẽ xếp vào Kim - Nguyên. Đó là vì
thời kỳ này đã xuất hiện bốn trường phái y học lớn với bốn đại diện lần
lượt là: Lưu Hoàn Tố (khoảng 1120 - 1200), Trương Tùng Chính (khoảng
1156 - 1228), Lý Cảo, Chu Chấn Hanh (1281 - 1358). Bốn người này đã
thừa kế nội dung của quyển “Hoàng Đế nội kinh”. Thế nhưng sự lý giải
cũng như vận dụng của mỗi người lại không giống nhau. Vì vậy mà hình
thành nên tư tưởng học thuật chung nguồn nhưng họ trở thành nhân
vật quan trọng trong lịch sử y học Trung Quốc. Những bài lý luận, những
hoạt động y học trị liệu, tư tưởng học thuật của mỗi người đều có ảnh
hưởng sâu sắc đến thế hệ sau.

Hơn hai mươi tuổi Lưu Hoàn Tố đã bắt đầu nghiên cứu sách “Hoàng
Đế nội kinh”. Chuyên tâm tìm hiểu những đạo lý huyền diệu trong sách.
Suy nghĩ về nguyên nhân, triệu chứng của bệnh, hơn bốn mươi năm, trải
qua nhiều giai đoạn, cuối cùng ông viết thành quyển sách “Tố vấn huyền
cơ nguyên bệnh thức” quan điểm chủ yếu của quyển sách là căn nguyên,
triệu chứng của bệnh, tất cả mọi loại đều bắt nguồn do “nóng trong
người” dùng thuốc trị liệu thiên về giải nhiệt, làm mát cơ thể, thế hệ sau
này căn cứ vào cách trị liệu đó đặt tên là “Hàn lương phái”. Trong khi trị
liệu những bệnh ngoại cảm đột phá nguyên tắc “tiên giải biểu hàn, hậu
thanh lý nhiệt” (phải giải hàn của bên ngoài trước rồi mới giải nhiệt của
bên trong) trong “Thương hàn luận”. Chủ trương một khi bắt đầu trị bệnh
phải “trị cả gốc lẫn ngọn”, “trong lẫn ngoài”. Thuốc hoàn “Phòng phong
thông thánh tán” mà cho đến nay vẫn bán trên thị trường là phương
thuốc tiêu biểu cho cách trị liệu này do ông sáng tạo ra.

Trương Tùng Chính cũng giống như Lưu Hoàn Tố có nghiên cứu sâu
tác phẩm kinh điển của y học và thu được nhiều kiến thức hay. Ông cho
rằng bệnh tật không phải có sẵn trong con người, cách trị liệu chẳng qua
đuổi chúng ra khỏi cơ thể. Nếu là tà khí từ bên ngoài xâm nhập vào thì
chỉ có thể dùng ba phương pháp đó là làm đổ mồ hôi, khạc nhổ ra bên
ngoài, và đi tiểu tiện. Còn phương pháp làm ấm hay bổ sung, bồi dưỡng
thêm, chỉ có tác dụng nuôi bệnh mà thôi. Do đó thế hệ sau này đặt tên là
“Phái công tà”. Bộ sách tiêu biểu “Nho môn sự thân” là do những đệ tử của
ông chỉnh lý và biên soạn, gồm 15 quyển. Từ đó có thể thấy phương pháp
trị liệu thực tế của Trương Tùng Chính vô cùng linh hoạt. Ví dụ những
căn bệnh về thần kinh, ông sử dụng phương pháp trị liệu tâm lý, dùng
móc để đưa thai nhi chết lưu ra khỏi tử cung người mẹ... Chính vì vậy,
những thầy thuốc khác không thể nào sánh được với ông.
