Phong thái y gia

đến cuối đời. Cỏ rất nhiều danh sĩ muốn được làm học trò, bái Tôn Tư Mạc
làm Thấy.

Hai bộ sách do Tôn Tư Mạc viết đó là “Ngàn kim yếu phương” và “Ngàn
kim dực phương? tổng công có 30 quyển, có trên 6.500 phương thuốc
được thu thập và ghí chép lại trong hai bỏ sách này, hơn nữa còn bổ sung
thêm những kiến thức về dưỡng sinh, châm cửu, các vị thuốc và những
điều cấm kị. Do đó “Ngàn kim phương" không chỉ thành công vì đã tập hợp
được những phương thuốc quý, mà còn là bách khoa toàn thư y học trị liệu
thời bấy giờ.

Trình tự nội dụng của “Ngàn kim phương” so với những tác phẩm
y học khác khỏng giống nhau, nói dung được đặt lên đầu tiền chính là
cách chăm sóc cho người phụ nữ sau khi sinh và phòng ngừa bệnh phụ
khoa. Các nhà nghiên cứu của thế hệ sau cho rằng cách sắp xếp này thể
hiện sự tôn trọng của Tôn Tư Mạc đối với phụ nữ, bởi vì quan niệm trọng
nam khinh nữ trong xã hội phong kiến rất khó có người ca ngơi thân
phản người phụ nữ. Nhưng có lễ đây là nhân sinh quan của Tôn Tư Mạc.
Tư duy từ điểm bắt đầu của quá trình tuần hoàn sinh - lão - bệnh - tử là
thai, sản, điều này sẽ hợp lý hơn. Ông cho rằng “sinh mạng con người thật
đáng quý, giống như có ngàn vàng trong tay” Do đó những bài viết được
tập hợp lại, lấy tên là “Ngàn kim phương”

Ngoài những kiến thức dưỡng sinh trị liệu bằng thuốc ra, Tôn Tư
Mạc còn nói đến: Là một thầy thuốc, phải có kiến thức sâu rộng, có tính
thần nhắn nại, cần củ không ngại gian khố, đối với bệnh nhân phải có
tính thần trách nhiệm cao và có sự thông cảm sâu sắc, đối đải mọi người
như nhau, xem họ như người thân của mình, không được quả đề cao bản
thân và bồi nhọ, xem thường những thầy thuốc khác, như vậy mới xứng
đáng với danh hiệu: “Thầy thuốc tốt của muôn dân”. Mục đích viết quyếển
sách này là lấy “tìỉnh thần trách nhiệm cũng như sự đối đãi chân thành
của một thầy thuốc” đề y đức làm giáo huấn. Từ xưa đến nay được xem là
một tác phẩm hay có thể so sánh với tác phẩm “Lời thể” của Hippocrates
(khoảng 460 - 377 trước Công nguyên), người được mệnh danh là “Cha
đẻ của y học phương Tây”.

Những bộ sách khác cùng thời với "Ngàn kim phương” còn có tác
phẩm “Ngoại đài bí yếu” của Vương Đảo (sinh thời khoảng 670 - 755),
tổng cộng có 40 quyến, toàn thư được phản thành 1.104 phần, số lượng
phương thuốc 6.000. Đối với phương tẻ xem trọng việc kẻ đơn bốc thuốc,
có thế nói đây là một trong những đặc trưng của y học thời Đường.

H3
